這個課程
暫時可以名為「淨宗講座」。
為什麼用「講座」兩個字呢？
區別於正常的課程。
因為講座嘛，
就有些靈活性、伸縮性，
時間的長短，
以及次數，
可以有一定的靈活性，
這是一點。
第二點，
它可以容納一點旁聽的。
所以我跟倪教務長說，
有人想旁聽；
倪教務長說，不要超過十個人。
那麼現在就是有四個人來，
好在今年有八次大家相會
慢慢地可以熟悉起來
这又是第二个特点
这个现在不敢开放
要開放十個人也擋不住，
現在我們還是限制。
因為現在精力不夠，
多一个人呢
就多照顾一个人
所以就是说
现在还是慢慢试着来
再一点就是讲座
我们就不考试
这个课程不考试
所以我们也不愿意用这个考试的方法
来给同学增个负担
說是怕不及格而去讀書
而去讀經。
我们希望大家
听了课之后
真正的生了信心
真正地發起菩提心
啊
这个比考一百分强得多呀
所以不用那个形式
你不念不念
不念
佛法向來是最自由的
從來不強迫誰的，
所以说就是这样
我们能有多少人
對這個法門增加了信心
結了很好的緣
進一步發了菩提心
这就是我们的成就
就是我们的成绩
所以这个就称为是讲座的意思
至於說「淨宗講座」
或者「淨土講座」
這個差不多的。
「淨宗」呢
当然是佛
當然法門裡頭
教习这个
这个咱们佛教啊
分十宗啊
十宗十宗里面的一宗啊
稱為淨土宗
那麼淨宗講座，
淨宗我們知道，
最主要是三经一论
有四经和五经
那么就不仅仅是
是一個《無量壽經》了
可是《無量壽經》
是淨土宗的第一部經，
此是淨宗第一經
就說的是《無量壽經》。
我们现在所要一块研究的呢
實際是《無量壽經》
所以这个名词说的确凿一点呢
就應該是「無量壽經講座」。
但是由於《無量壽經》是淨土宗的第一經，
而且范围最广
尤其它是中本的《華嚴經》
《華嚴》是經中之海
經中之王啊！
那么现在我们这课程里头还没有包括华严的
現在有了《楞嚴》了
那麼《無量壽經》
就是大家也可以当作这是华严
這就是淨土宗
刚才也上台了
淨土宗幾百部經的綱要。
所以我們研究《無量壽經》
我們也不必就侷限於「無量壽經講座」
稱之為「淨宗講座」
这个是教务处下的名字
这不得不解释一下
是可以的，
那就是说
《無量壽經》在淨土裡頭
是最重要的一部經。
那么我们
看看《無量壽經》
这个当前的情况
在这个
国内
現在我們這個教，
经过十年动乱的破坏
现在在复兴
仍然还是
一个刚刚开始状态
可是淨土宗
在全国的情况之下
还是第一位的
我们举一个例子
還是頭一班
他们放了寒假
回来我见面
大家就说
哎呀
我们这次回家
各各回到自個兒本來的廟裡去
回到自己本来的那个地方
很多人听说佛學院的
学员呢
大家都来请教
说多少人来问问题呀
没有人问法相
没有人问什么这个三论的
所问的问题都是淨土宗的问题
就是
咱们这个这个这个这个阿彌陀經
金刚经家喻户晓
作为一个出家人
对于淨土宗没有研究
你就不学淨土
不以这个为为自个的法门
不以自个为自己的专业吧
但是你就要应付眼前的这些问答
你对于这个方面呢
欠缺啊
你日子就不好過了
大家這次算經驗啊
所以说这个他这个是有这样一个意义
意义当然远远不止如此
后来这个
我们的老法师说的很深刻
很詳細
我不重复
那么将来在课程中不断的发挥
那么在《無量壽經》来说呢
呃
一直所谓尘封大藏一千多年了
没有谁啊
也有啊
啊
没说说多少人念
我们这看看嘛
从古到今的这个注解啊
只有两部
一部是隋朝的一个啊
慧遠大師
一个是唐朝的吉藏大師
啊
做了件注解
那么近代的呢
丁福保作的註解
是根據一些日本人的註疏
他註的實際是一個刪節本
所以说来说去就只有这几本注解嘛
这个宗中國國內很不受到重視
如于国内一些个有学问的人啊
他们就看不起近土宗啊
《無量壽經》更是很少人提到
但是现在呢
在这个
国外的这个情况
很有变化
由于
这个先师夏老居士
他因为没有好的本子
他就會集成了一本
就是发给大家
每人一個薄本的
《無量壽經》
所以这个
这个是
在日本投降以后才定稿的。
那么这个出现以后
在这个国外
受到这个极大的重视
这么这个印了很多部
我这里都只有两种
这个
这就是
这是一种啊
这后头还有英文
国外印的
有很多种
而且把它这个缩印成这样的本
带在身上都可以
一部經
一部《無量壽經》
他这个说明在国外
远远超过我们大陆的情况
淨空法師啊
到咱們佛學院
还要說還要送咱們一部大藏經。
他是发心啊
他寫了一篇序，
為我這個《大經解》寫了一篇序，
刊登在最近這一期的《法音》裡頭
所以这一天续啊這篇序
如果大家有个感兴趣的话
可以请教务处油印一下
发给每个人一份
补充在我们这个
《大經解》的前头
我們這個經印的時候
他还没有写
今年剛寫出來的序
而且是
所以這個情形
我這個《大經解》
刚刚在这个国外印了一万部
这个精印啊
每部的成本是十塊美金
一万部已经快印出來了
所以这个将来大家没有得全的
是得到了哪一种
我現在還不敢預期
反正一个是这个这个本子的啊
一个是可能是国外印的啊
说国外对于这个事情啊
重视啊
所以说这个形式呢
就是
一个啊
超过过去的
过去《無量壽經》没有善
没有好的本子
大家也不很重视
而现在由于先师的會集
出现了一个好的本子
而大家纷纷的重视
这个是有关法运的一件大事
因为在释迦牟尼佛说了
法滅盡經
这个法将来是要灭
要灭到灭完了的
在這個經裡頭，就提到
《楞嚴》是第一步先灭的
这法必定是要灭的
现在已经是到了末法了
所以我们从来不说
这个法法是长存的
因缘吗
但是我们这不要着急
还有几千年呢
四千年或者九千年的说法
所以必然還要昌盛
不然不会存那么久
可是在《無量壽經》里特别说到
我跟这个《法滅盡經》的讲法一样
說將來經都要滅盡了
只是這個經
就是這個《無量壽經》
以佛的大慈大悲
要把這個經留下來
留下100年
所以这个經的重要性就出来了
就什么經都没有的时候
还有这个經
给众生在黑暗中做灯塔做救度
在这个里头
有一个问题呢
这个經大家读一读啊
这个經还是很深的
大家不说中本的《華嚴》吗
那怎么到了这个法灭的时候
众生还有这个因缘福报
能够接受这个經呢
是不是
这个《法滅盡經》讲的非常好
啊
也非常深刻和生动
把这个问题都说清楚了
就是这个油灯将要灭的时候
大家這個經驗恐怕少了
因為現在都用電燈
沒有誰點油燈了。
这我就很深刻
老年人就很深刻
这点一盏油灯
蜡烛也会有这个现象
说停电了点一盏蜡烛
最后蜡烛要灭的时候
反而特别亮了一下
比以前还要亮
亮过了之后就灭了
啊这油灯将灭的时候
放光明胜于以前
然後就滅了。
所以我們這個佛法
佛就說：「將來我法滅的時候
也是这样
啊
然后这个就人就临死的时候
也回光返照
忽然间清醒了
能說很多話
但是马上也就不行了
啊这就是到这个时候
《無量壽經》之存在，
就是由于这个是比以前更光明了
但是回光返照灭尽的现象
所以在这个光明更胜的时候
所以這個經
可能还能救度眾生
所以这个就前前后后
这个道理都相合了
那么说就是因此
在最後的時候要靠這個經。
那么我们现在除了就是从现在
到法灭这一段几千年的时候
這部經是最為當機了。
这一点呢
就是我们
在这个开始讲《大經解》之前
做一个开场白吧
现在我们翻到
呃現這個經的
第一卷的最前面第一页
前言
看「前言」這一段。
「前言」就是在正式註解經之前
註解經之前
稍微
再说几句啊
这个因缘吧
这个这个目的性啊
你应注意的问题
先做一个
一个介绍
比如也對於這個經和註解作一個介紹。
这个第一句话就是这样
夫淨土法門者，
乃一乘了義
萬善同歸
三根普被
凡聖齊收
橫超三界
逕登四土
極圓極頓
不可思議之微妙法門也。
我们所有八万四千法门
淨土法門是八万四千法门中之一
那么这一个法门是个什么样的法门呢
它是一乘了義
「一乘」
大家现在在读《法華》呢
在读法华啊
法华就首先就有一个火宅喻啊
火宅喻啊
这小孩子啊
都在一個大房子裡頭玩
在这儿貪玩啊
不肯出来啊
而这个房子就要塌了
就着了火了
还有很多毒蛇毒虫啊
这小孩子们不知道
这个大悲慈父
叫他们出来都不肯出来
而佛就说啊
你们快出来吧
你们出来的人我外头有羊的车
鹿的车
牛的车
再给你们玩
小孩聽見外頭有車
都跑过来了
就不用被火烧死了
出来之后
父亲很欢喜
每人给了一个大白牛车
这是一个譬喻
所有法华都是譬喻
你这个这个故事很好懂啊
但是这个说的是什么呢
这个三个车就是说是「三乘」
聲聞乘
緣覺乘
菩薩乘
大白牛车
就是「一佛乘」
佛就是在最初說了《華嚴》
大家都不懂
所以不得已来
来
针对来适合于众生的水平
來從權說一些方便的法
来救度
就說阿含
說四諦法
讓大家證阿羅漢，
所以這就是聲聞、緣覺的法
後來回小向大，說法相，
说什么什么
大家成菩萨
这就是這就是三乘法。
這三乘法。就是釋迦牟尼佛
叫這些孩子從著火的房子跑出去的權說
全巧方便的说法
而实际
所以得给大白牛车
远远超过那三乘
所以法华称为一乘法
不是三乘法
三乘法是權說
一乘法是開權顯實
实际说出来了
這個《無量壽經》是一乘法
有很多把这个看成是
愚夫愚婦之所行
老太婆也会念佛
看不起淨土宗
实际是他自己很淺陋
他不知道这是一乘法
怎麼見得呢？《往生論》就說了
這極樂世界是「二乘種不生」
二乘的種性不能生到
所以能生的
都是发大菩提心的
都是要成佛的
你修阿罗汉就是得了六神通
得了漏尽
你最后不回小向大
不念佛求生淨土
不能往生極樂世界。
二乘種性固定不變的
不能生
能生者純是大乘菩薩
虽然是凡夫
他也发了无上菩提之心
你看最后这个《無量壽經》
下頭就要講了
三辈往生都是下辈的
同时都是发了无上菩提之心
就是大菩萨之心
这都是
一乘的根器
所以在極樂世界是純一無雜
第一
所以这个法门是一乘
皆以成佛
普度一切眾生成佛
為信願的
而且它不但〔不〕是
一個想
一个空想
而且是实际是
保证
妙就妙在这
它保证
你凡是往生的人
到了極樂世界
壽命無量
这是一个保证
再一个保证
没有退缘
皆是阿鞞跋致
不退了
这就是保证
我们现在在苦啊
就苦在这两个问题上
我们这个世界退缘多
退一
就进一退九
在因缘里头是你进步的是一个
是你退步的是九个
最新的一个例子
一个在美国的老和尚
他這去了之後
这因缘很好
但是呢
他很不方便
他就找两个年轻的人
去接班吧
也是来照顾他
那么找了两个人去了
可是呢
他这个
去了之后嘛
你到了外国嘛
你叫
会说英文啊
也会开汽车
那边外国不会开汽车
他就跟那个
那个没有腿的人一樣
那是苦極了
他就会开车
那麼這兩個年輕的出家人
学会了外语
学会了开汽车
这两个学会了之后
他們已經不是和尚了
这些退
还得指他退下来
他这个花花世界
那个引诱
所以就退緣多呀
你出家之后
他也不能保证
这些诱惑
所以进一退九啊
这是一个解释
还有就是十个人
一个在进步
九个人在退步
这是进一退九的第二个解释
难得有人在进步
是退步九个
我常常说啊
其实大家都是在虧本
因为今生怎么要做一个人
得受了五戒的功德
才能变个人吗
你变了个人
而且现在是个上等之人
这个一點都不殘缺
说他很有智慧
他接近佛法
甚至像諸位肯出家
那是什么善根呢
不可思议的善根
但是今生所成就的
不见得是在原有善根之上
又发展了
往往是
虧了本了
退下来了
所以是退緣多啊
这进一退九啊
是一个人进步
九个人退步
第三个呢解释
你前进了一步
你下面就后退九步的危险
每进一步都有歧路
都有岔路
你走上哪条路
所以这个这个八万四千魔君
都在行者的六根门头
等待你开悟
等到你得定
等到这个机会
来搞垮你
所以刚进一步
马上前面要退九步
这个就是很难了
這個世界修行很難哪！
再加以壽命短促
我常常这么想
如果我现在能再活一个75岁
我还能遇见我那些老师
那我这样多好
但是不可能啊
哈哈哈哈
能再活五岁就很不错了
再活十五岁就要是达100分
哈哈哈哈
然后再多二十五
就120分了
啊
这不可能的事情
所以这两个问题
一個就是退緣
一個是壽命。
在極樂世界解決這些問題啊
我看这个这个是只有
你只进不退
阿鞞跋致
他國無女人
他这个衣食都自然而至
没有使你烦心
没有使你退步的因缘
到处都是在说法
你想听就听
你不想听就不听
而且你一听你就懂
種種都是增長你的善根
只進不退
壽命無量
那他不成佛成什麼
哈哈哈哈
所以这个是有保证的
是一乘之法
所以在求生极乐
不是自私自利
有人告诉我
我要是自私自利
我也不求生淨土了
他这个就是说
真正要度众生
这个是最妥善的方法
是「一乘」之法。
而且是「了義」之教
所以佛有四依
依了義教
不依不了義教
佛的这个
这个这个这个这个这个
这个不同的时间说法
说了不同的教
天臺宗判為「藏通別圓」
法法法
華嚴宗判為「小始終頓圓」
不同的时间不同说的教
那就是常常有不同的。
對小乘，他就說
你要证阿罗汉
沒有教導他成佛；
结果
那到了大乘始教
那这个也就是说是
这个有善根的人能成佛
闡提不能成佛
到了終教，
人人都有佛性
人人都可以成佛
那闡提也可以成佛
但是需要三大阿僧祇劫
這是終教
《大乘起信論》屬於
這個終教
再上，圓頓教
都可以成佛
可以剎那成佛
你看这不就有了矛盾了吗
不是矛盾
因为大家的根器
你真正接受这个
我就告诉你这个
但是你如果根器好
你看这个矛盾之后
你应该听哪一部经
听哪一种说法呢
應該依了義
不依那個不了義的
什么是了意
就是明了明白
清清楚楚的
把这个究竟的
这个本体
我告诉你
我看诸法实相
这是了意教
这个比方说谈到
这个一切众生皆有佛性
这就是了意教
说是这个
有的这个《寶積經》就談了
你要谈到啊
你要这个厭背生死
討厭生死
我们要心求涅槃
这叫做了意教
不了意教
就是不了意
要是厌生死
求涅槃
这是不了意教
若有宣说
如果有經典宣說「生死涅槃，二無差別」
而无差别是了意教
所以了意和不了意
这个不了意呢
就是
没有把真实的这个本体
明白清楚的
把它告诉大家的
这就是不了意教
了意呢
就这么一个
这个就是
而现在这个
这个
这个淨土法門是了意教
他这个
他这个很巧妙
一般不说
你真是怎么说他是了意
他这不是还要往生
还要什么
他不是
这个是一个非常殊胜的事情
以「有念入無念」
入無念
以「往生證無生」
从有念念来念去
念而之后忘掉了能所
你就離開了念了
你这个往生是什么
花開見佛
悟無生
都是无生
那这个无生
则无灭
无生无灭
这是了意教
这个生死「涅槃」
那就是都都是平等了
所以淨土法門是一乘之法，
了意之教
而且是「萬善同歸」
一切善
我们这个善呢
很好解释啊
咱们这个这个佛学的这个宗旨啊
「利樂有情」就是善嘛
對於有情
做对于众生
能让他得到利乐
这不是善吗
大善
你要是殘害有情
那就是惡
利樂有情就是善
那怎麼來利樂？
莊嚴國土啊
你有这么一个清净庄严
直进不退
永远不死
这样的一个国土
才是善的
果吧
你要是众生得到利乐
你只有到了这一步
才得到真实的利乐
所以万善都应
以这个净土法门为归
万善
止於至善
這是中國的話
「止於至善」
「止」就是歸
这个净土法门是至善
这是一个意思
再要一个意思
一切修行
最後都是要統統歸入到彌陀的一乘願海
為彌陀的大願之海
就好像江河
一切小的河流大的河流
都要流歸大海
所以一切修行都是流入彌陀的願海
彌陀的願海
就是华藏世界的
大觉悟
大智慧的海
所以就「萬善同歸」
三根普被
上根中根下根
有的法门上根很合适
你像華嚴
法华
上根很合适
但是《法華》，剛一說法
五千人
一直跟这佛听法人退席
他这个根气不够
佛也不挽留
说退也好
所以你就看到
这根气的问题
一直跟着佛这么久
听法这么多年
到了最後佛說《法華》
五千人退席
根气不够跟不上
說《華嚴》更是了刚说的
神通如大目犍連
智慧如舍利弗
都跟瞎子一样
跟聾子一樣
不见不闻
所以佛才來說小乘法
所以上根
所適宜的法
下根他就接受不了
这个下根之法
那上根他就是不感兴趣
是不是
所以這許多其他的法
有的是适合于上根
有的是适合于中根
有的是适合于下根
唯独这个法门是三根普遍
上至文殊、普賢
都求生己乐
所以上根
不过太超过了吧
咱们的永明大師
智者大师
都求往生啊
下根
下到五逆十恶
所以這兩頭是很懸殊啊
懸殊啊
五逆十恶是杀父杀母
出佛身血
這樣的罪
那這樣的人在《觀經》裡頭就說，
他臨終能夠遇見善知識
是他能有十念
念了十句，
誠誠懇懇念了十句
南無阿彌陀佛
观经就是这么说的
往生
上根也可以
不但是人可以
这个动物往生的
对不对
我是往生过的
有的人教鸚鵡念佛
死了之后
把他埋了
埋了之后
从他葬的地方
長出一枝蓮花來
開開呀。
这个不是往生最好的证明
但现代的事
对吧
我这个夏老师
他閉關念佛的時候
他这个
他这个佛堂这里
就是这样一个佛堂
在這裡有一張照片
就这样一个佛堂
在這兒閉的關念佛
他是繞著念
一段时间
然后坐下来念
坐的时候
就是他穿的有个僧服
这两只那些大的鞋
脱下来是盤腿坐
他穿的
這法衣
這就是夏老居士，
這是慧明法師
現在他們五臺山
都承认了
这是一位開悟的法師
安徽的方丈
慧明老法師
他这个就是这样的
但是呢
很奇怪的
一个老鼠
在夏老师繞佛的时候
他就跟着繞
在夏老師繞完了之後
脱了两只鞋上座
这个老鼠就坐在这两只鞋的
这边一只鞋
这个老鼠就在两只鞋当中
也端坐
起來又再繞佛
穿上兩隻鞋走
老鼠也跟在後頭走
天天如此
偶爾一次就不足為奇了
一天呢
夏老师起来之后
看见老鼠没有跟
誒，牠今天怎麼不跟著我了？
他说他可能忘了
他拿腳碰碰牠
碰碰他也不动
再一看呢
端坐
牠已經往生了
所以下至動物。
還有些個例子，
有人在廟裡
看見了一隻雞
也是跟大家繞佛
啊
在廟裡，大家看見牠
这大家看見牠很特殊吗
跟着后头走
就讓牠走吧。
繞著繞著佛，
牠忽然一飛
飛到大殿的窗戶那個地方
这个这个这个
帮助他们
这个鸡会这个
这个鸡鸡独立
鸡鸡一条腿站
一条鸡一条腿推起来
全部都攻击独立
这个鸡鸡的鸡鸡的这个
这个脚子
提起来
伸着脖子
蹦着膝发
啊
大叫了一声
就这样
提起一只脚
蹦着膝
死了
我说这些事情啊
蹦得很奇特的
是吧
很奇特
一直可以下到
三惡道的生物。
地狱的
中的生物
這經上說的
如果在他受罪的时候
他念佛不絶
等他的罪恶满的时候
离开地狱的时候
就成为菩萨
称为「清涼華菩薩」
所以這三根普被
可以下被到畜生
啊
这个
畜生三惡道
等于在地狱中的下而又下
都因这法能够得到益处啊
这个三根普被
正是有些人就因为这个
而不滿意淨土
說「我是上根
你们这个下根也用的法
他就好像觉得
有点瞧不起
而不知道下根也能够用
正是這個法的殊勝啊
这个照相机有一种
好像叫做傻子照相机
啊
而你只要一按就行了
什么这个速度、光圈、
距離的自动都调节好
傻子也会用
故稱為傻子照相機
这个傻子照相机很高级啊
哈哈哈
说的都好电脑袋里头是吧
自动化
说你不能称为
说是这个傻子也能用的照相机
這個照相機是下等照相機。
正是他这个极好的照相机
淨土法門亦復如是
下根依之也可以得度，
正是这个法门
之殊勝處
微妙處
这个道理
事实是如此
通过我们以后的研究
我们会明白
阿弥陀佛的大慈大悲啊
「凡聖齊收」
凡者、聖者
文殊、普賢這是聖者
都收到這一個彌陀大願之海去。
横超三界
三界是欲界
欲界、色界、無色界。
我们在欲界
欲界有六天
所以玉皇大帝還是在欲界裡頭
上頭有色界
色界上有無色界
這「三界無安，猶如火宅。」
上天當然是快樂了
但是他的福報盡了之後還是輪轉
這玉皇大帝
咱們俗稱玉皇大帝
佛經稱為帝釋
帝釋
帝釋他这个五衰相见就知道不行了
他頭上的花萎縮
腋下出汗等等這五種現象
这种现象出来就知道壽命不行了
他有天眼通
他这个不但是看得远的
而且知道这个我们将来
要到哪去
這個他知道
他一看
他知道他要到某个地方变成一个驴的耳朵里头
長了一個瘡
那個瘡裡頭要生蛆了
他就到那个驴的耳朵那个瘡裡頭變一個蛆
很非常恐怖
他确实是恐怖
他就求釋迦牟尼佛
釋迦牟尼佛就教他持什么咒
他免了
所以「三界無安」哪
如何才能出三界
那你要斷見思惑
見惑是
身見、邊見、見取、戒取、邪見，
貪、瞋、痴、慢、疑
斷了這十樣證初果
二果、三果、四果繼續斷這個貪瞋痴慢
沒有疑了
就貪瞋痴慢這四樣
這是思惑
思惑他要斷，不僅僅是〔斷〕咱們欲界的貪瞋痴慢，
要斷色界的貪瞋痴慢
要斷無色界的貪瞋痴慢
把見思惑都斷盡了
漏尽漏尽證阿羅漢
这个呢
就出三界
不再在三界中輪轉了
就免了生死了
阿羅漢是小乘的極果
是小乘的聖人
但是咱们试想一下
斷見思惑
谈何容易啊
貪瞋痴慢
呃
一句话
不合我的心
不高兴
这个是什么
人家一表揚，一給你頂禮
这心里就高兴
这个就是
這個就是貪瞋痴具足了
啊你这个
人家給你頂禮，給你獻供養
你就高兴
这贪心啊
你为什么这么贪心你愚痴啊
说你一个不好就不高兴的人這是瞋恨
就這麼個小事
貪瞋痴。
这个这个貪瞋痴是最嚴重的毒，
這個「慢」字也很不可忽略
啊总是有一点点这个长处
就要就要这个这个啊
总觉得
哦这个我是人非啊
我是对的别人不对的
这种我慢的啊
這個我慢的「慢」字和「貪瞋痴」並列
有的人很忽略這個問題
好像总是觉得就是这个自己不错
这俗话说老子天下第一
那是最大的慢
啊这种心
就是出家的人呢
也常常為這個事情
不但今人，古人也都有時難免
所以要把这个都断了
我們這說的還都是欲界的
还有上界的 細的
談何容易呀。
所以这样才能出三界
這樣出三界叫做「豎出三界」
那确实不容易啊
我今天咱们地球上
找一個真正小乘道的果位的聖人就很難了
二果、三果，初果
还可能有找個阿羅漢就很稀有了。
但是這個淨土法門是「橫出三界」
就像一个竹子里头
竹子里头长了一个虫子
这个虫子要从他的竹子里头出来见见天之天日
他要是沿着这个竹子的方向一节一节的咬破出来
这很困难
一节还有一节
這就是「豎出三界」
横出三界
这不这么咬了横着找一个地方
钉住了
咬一个窟窿
当然你咬这一个窟窿的时候
可能比咬一個竹子節費一點事
因为这个竹子皮比较坚固一点
但是它究竟只是一個障礙
這個障礙一突出來
你就出来了
就见天日了
所以这个就是横出三界
我们这个净土法门是横出
不是豎出
是「帶惑往生」
所以你生了之后
到了净土世界
你还是凡夫
没有说你是圣人的
是生到凡聖同居土
所以極樂世界最殊勝
最微妙就在于它这个凡圣同居土的特別
你来的虽然是凡夫
凡夫就应该是退
可是他不退
他就是阿鞞跋致
说他是阿鞞跋致
他又是凡夫
说他是凡夫
他又是阿鞞跋致
所以蕅益大師說，是十方世界之所无
所以他独胜
所以我常勸一切不管是四眾的人
不管是哪一位
我常常这么说
说你一修什么都可以
这个法都微妙
是片片皆香
是法平等
可是你要在这一生之中
你要了脱生死
你要不求生净土就是不可能
你參禪開悟還要受後有啊
不可能了
所以密宗也是如此
說它快
這「活佛」是怎麼回事？
活佛就是前生修的第二生接着修
第三生接着修
连修十几生
他也不是
就是都是这一下子解决问题
他還要連續多少生啊
所以真正一生在这一生之中
那就是人人都可以办得到的
那只有这个净土法门了
所以他是横超三界
所以今天我也以此奉勸
你修什么都好
研究什么都好
但你要真知道生死可怕，
你要願意真正去度眾生
要去自覺覺他的話
願意儘早實現這個願望的話
那你不求生净土
是為失大利啊！
「逕登四土」
極樂世界
一切世界都有四土
凡聖同居土、
方便有餘土、
實報莊嚴土、
常寂光土。
常寂光，這個法身境界了
寂而常照
照而恆寂
这个四土
逕登四土
直接登了四土
我们在我们这个世界
我們也是凡聖同居土
我們是凡聖同居的穢土
髒的土
穢惡的土
極樂世界
我们一般的往生
低的往生
是往生到凡聖同居的淨土
這是不同之處。
那为什么容易生呢
證了阿羅漢之後就
可以生到更高的一種土
是方便有余土
但是他還是方便同居土
所以咱们容易生
但是它是方便净土
又有彌陀的大願
让你不退
讓你壽命無量
决定是只有前进
只有从一土一土
你也可不必
頓然的話
你就證到常寂光也可以。
因此这个法门
是「極圓極頓」
不但是圓頓教
不但〔不〕是大家所瞧不起的
愚夫愚婦的
这么一个
这个这个
这个大家受人轻视的
这样一个教
是咱們「小始終頓圓」中〔的極圓極頓〕
這個五教儀大概講了吧
四教儀，
這天臺宗的東西開始了
这个这个玄意
天台玄意
也有
佛教佛教史
佛教史中大家都知道
這些四教、五教都知道了是吧？
这个
这是与这个这个圆教
它不是圆教
「小始終頓圓」，
那是这个这个这个
这个这个
這是華嚴的判教，
到了圆的时候
圓人修一天等於普通人修一劫。
你要得了圓解
能理解圓教的教義
你是个圆人还是人呢
但你修行一天比其他的人，
就是等於他修行一劫
啊
所以殊胜
現在這淨土法門是圓教中的極圓
顿教中的极顿
啊
这个道这个道理呢
我们慢慢的慢慢的来啊
慢慢的来不斷地來討論来补充
请大家能够真正的接受
不然現在還只是將信將疑
哈哈哈哈
哈哈
所以這個時候，我們不多花時間了
不可思议
所以华严就是一个不可思议啊
《無量壽經》也是稱讚不可思議的法門，
這《阿彌陀經》裡頭
有啊
十方佛都稱讚
可是个不可思议的法门
所以《阿彌陀經》、《無量壽經》、《華嚴經》
这是这是贯通的
贯通的
是不可思议的微妙法门
极微妙啊
啊
所以先把這個淨土法門
做一个介绍
這個淨土法門之中
而其中之《無量壽經》呢
乃淨土羣經之首要
在淨土許多經裡頭，一百多部經
廣說一百多部經
是个少說就淨土三經
最少是淨土三經
這是群經的最首要地位的一部經
淨宗大德常常稱為
这是淨土第一經
第一部經
淨土法門如此殊勝
而《無量壽經》
又是淨土法門的第一部經
所以這個經的重要性
啊
就很明显了
至于《佛說大乘無量壽
莊嚴清淨平等覺經》者
现在送给大家每人一本了
那個油印的
那个很全啊
比這個還要全
裡頭有兩個跋、
兩個序
那很全的啊
就是印得不精
啊
這個經是什麼呢？
乃先師夏蓮居老居士
夏蓮居
这样子就是这样子就是这样
这是一个佛教的
一個稀有大德
這過去國內稱為「南梅北夏」
南方的一個泰斗
是梅光羲是我舅父
我亲舅父
北方夏蓮居
我老师
这两个
虽然是白衣
在佛法上的成就很突出
也是多少年难得有这么一个人了
他會集《無量壽經》。
啊
他是把無量壽經的汉朝
最早是汉朝翻译的
这个还有
叫做《無量清淨平等覺經》
这个
魏曹操
曹操的時候
康僧鎧翻譯了一部
大家比較常念的是這一部
吳，
孫權你看这个时候都翻译的很早啊
其實在曹操那個時候还翻译了一部没传下来
在曹操那時候都翻譯了兩部了
这一部传下来一部没有流通下来打仗
這個戰禍，你看毀多少東西
咱們這一次這十年動亂
燒了多少經書
很多的寶貝都毀了
毀了很多東西
所以就很多没有传下来
唐，在《大寶積經》裡頭
宋朝最後又翻譯了一次
会一共是12种12次有记载的12种一本
流传到现在还有的有5种
淨空法師發了一個願
他要把這九種的《無量壽經》
這五種原譯是五種
王龍舒後來會一本
彭二林刪節了一本
魏默深又會集了一本
夏老师又一本这是九种
他把這九種要合訂成一本。
这就看出来了
所以说这一个他把这个大
最後我這個夏老師他所會集的把这五种
廣擷精要，圓攝眾妙
广泛的采集了
原來譯本中的精華和心要
都把它吸收進來了；
「圓攝眾妙」，不是很機械的
而是很圓融無礙的，
把一切各種原譯的妙處
都攝受到他這一本裡頭來了
「匯成今經」，就會成了這一本。
現推為《無量壽經》之善本者也
現在公認為是《無量壽經》〔的善本〕。過去說沒有善本
沒有好的本子
它為什麼呢？你看，翻了又翻，翻了又翻
就是对于以前翻的不满意啊
就是啊
所以翻了还想再翻一次翻了还想再翻一次
从汉朝翻到宋朝
你知道了这个先师就把这个已经有了
的這些譯本，把它
採擷匯納，融成一本。
这一本大家认为
這《無量壽經》有了善本了，
而現在也入了藏了
国外广泛流通
所以這就把咱們所要講的，研究這個經的
它的地位說出來了。
淨土法門是這麼殊勝的一個法門
而淨土法門中的第一部經是《無量壽經》
《無量壽經》前前後後，一共有九種
现在这一种是九种中
大家期待了一千多年的善本现在有了
而这个善本也正可从现在到将来
以至最後一百年，來度眾生的
法宝