這個課程，暫時可以名為「淨宗講座」。為
什麼用「講座」兩個字呢？區別於正常的課程。
因為講座嘛，就有些靈活性、伸縮性，時間的長短，
以及次數，可以有一定的靈活性，這是一點。
第二點，它可以容納一點旁聽的。所以我跟
倪教務長說，有人想旁聽；倪教務長說，不要超
過十個人。那麼現在就是有四個人來，好在今年
有八次大家相會，慢慢地可以熟悉起來，這又是
第二個特點。現在不敢開放，要開放十個人也擋
不住，現在我們還是限制。因為現在精力不夠，
多一個人，就要多照顧一個人，所以說，現在還
是慢慢試著來。
再一點，既然是講座，我們就不考試，這個
課程不考試。我們也不願意用一個考試的方法來
給同學增個負擔，說是怕不及格而去讀書，而去
讀經。我們希望大家聽了課之後，真正地生了信
心，真正地發起菩提心，這個比考一百分強得多，
2
所以不用那個形式。佛法向來是最自由的，從來
不強迫誰的，我們能有多少人對這個法門增加了
信心，結了很好的緣，進一步發了菩提心，這就
是我們的成就，就是我們的成績，所以這個就稱
為是「講座」的意思。
至於說「淨宗講座」或者「淨土講座」，這
個差不多的。「淨宗」呢，當然法門裡頭，咱們
佛教分十宗，十宗裡面的一宗稱為淨土宗。那麼
淨宗講座，淨宗我們知道，最主要是三經一論；
有的說四經，有的說五經，那麼就不僅僅是一個
《無量壽經》了。可是《無量壽經》是淨土宗的
第一部經，「此是淨宗第一經」就說的是《無量
壽經》。
我們現在所要一塊研究的實際是《無量壽
經》，所以這個名詞要說得確鑿一點，就應該是
「無量壽經講座」。但是由於《無量壽經》是淨
土宗的第一經，而其範圍最廣，尤其它是中本的
《華嚴經》，《華嚴》是經中之海，經中之王啊！
現在我們這個課程裡頭還沒有包括《華嚴》，現
在有了《楞嚴》了，那麼《無量壽經》大家也可
以當作是《華嚴》，這就是淨土宗幾百部經的綱要。
所以我們研究《無量壽經》，我們也不必就
3
侷限於「無量壽經講座」，稱之為「淨宗講座」（這
是教務處下的名字，這個名字我替它解釋一下）
是可以的，就是說，《無量壽經》在淨土裡頭是
最重要的一部經。
那麼我們看看《無量壽經》當前的情況。在
國內，現在我們這個教，經過十年動亂的破壞，
現在在復興，仍然還是一個剛剛開始的狀態。可
是淨土宗在全國的情況之下，還是第一位的。我
們舉一個例子，還是頭一班，他們放了寒假，回
來跟我見面，大家就說，「唉呀，我們這次回家
（各各回到自個兒本來的廟裡去，回到自個兒本
來的地方），很多人聽說佛學院的學員，大家都
來請教」，說多少人來問問題，沒有人問法相，
沒有人問三論的，所問的問題都是淨土宗的問題。
就是。
咱們這個《阿彌陀經》《金剛經》是家喻戶曉，
作為一個出家人，對於淨土宗沒有研究，你就是
不學淨土，不以這個為自個兒的法門，不以這個
為自己的專業，但是你就要應付眼前的這些個問
答，你對於這一方面要欠缺，你日子就不好過了，
大家這次算經驗啊。所以說，它是有這樣一個意
義。它的意義當然遠遠不止如此了，剛才我們的
4
老法師說得很深刻、很詳細，我就不重複，將來
在課程中要不斷的發揮。
在《無量壽經》來說，一直所謂「塵封大藏
一千多年」，沒有誰研究，也沒多少人念。我們
只看看，從古到今的這個註解只有兩部，一部是
隋朝的慧遠大師，一個是唐朝的吉藏大師，作了
點註解。近代丁福保作的註解是根據一些日本人
的註疏，他註的實際是一個刪節本。所以說來說
去就只有這幾本註解，中國國內很不受到重視。
由於國內一些有學問的人，他們就看不起淨土宗，
《無量壽經》更是很少有人提到。但是現在呢，
在國外的情況就很有變化。
由於先師夏老居士，他因為沒有好的本子，
他就會集成了一本，就是發給大家每人一個薄本
的《無量壽經》。這個是在日本投降以後才定稿
的。這個出現以後，在國外受到極大的重視，他
們印了很多部。我這裡頭就有兩種，這是一種，
這後頭還有英文，國外印的，印了很多種。而且
把它縮印成這樣的本，帶在身上都可以，一部經，
一部《無量壽經》。這就說明在國外，遠遠超過
我們大陸的情況。
淨空法師到了咱們佛學院，說還要送咱們一
5
部大藏經。他是發心哪，他寫了一篇序，為我這
個《大經解》寫了一篇序，刊登在最近這一期的《法
音》裡頭。這篇序如果大家感興趣的話，可以請
教務處油印一下，發給每個人一份，補充在我們
這個《大經解》的前頭。我們這個經印的時候，
他還沒有寫，今年剛寫出來的序，所以這個情形。
我這個《大經解》他們在國外印了一萬部，精印，
每部的成本是十塊美金，一萬部已經快印出來了。
大家沒有得全的，將來是得到的哪一種，我現在
還不敢預期，反正一個是這個本子的，一個可能
是國外印的。
國外對於這個事情就很重視。所以說這個形
勢就是超過過去的。過去《無量壽經》沒有好的
本子，大家也不很重視，而現在由於先師的會集，
出現了一個好的本子，而大家紛紛的重視，這個
是有關法運的一件大事。
因為在釋迦牟尼佛說的《法滅盡經》，這個
「法」將來是要滅的，要滅完了的。在這個經裡
頭，就提到《楞嚴》是第一部先滅的經。所以「法」
必定是要滅的，現在已經是到了末法了，所以我
們從來不說這個佛法是長存的。因緣嘛！但是我
們這不要著急，還有幾千年哪，有四千年或者
6
九千年的說法，所以必然還要昌盛，不然不會傳
那麼久。
可是在《無量壽經》裡頭特別說到，也跟那
個《法滅盡經》的講法一樣，說將來經都要滅盡了，
只是這個經，就是這個《無量壽經》，以佛的大
慈大悲，要把這個經留下來，留下一百年。所以
這個經的重要性就出來了，就什麼經都沒有的時
候，還有這個經給眾生在黑暗中作燈塔、作救度
啊！
在這個裡頭有一個問題，這個經大家讀一讀，
這個經還是很深哪，剛才不是說中本的《華嚴》嘛，
那怎麼到了法滅的時候，眾生還有這個因緣福報
能夠接受這個經呢？是不是啊？這個《法滅盡經》
講得非常好，也非常深刻和生動，把這個問題就
說清楚了。說是油燈將要滅的時候，大家這個經
驗恐怕少了，因為現在都用電燈，沒有誰點油燈
了。那我就很深刻，老年人就很深刻，要點一盞
油燈，蠟燭也會有這個現象，停電要點支蠟燭，
最後蠟燭要滅的時候，反而特別亮一下，比以前
還要亮，亮過了之後就滅了。油燈將滅的時候，
要放光明勝於以前，然後就滅了。
所以我們這個佛法，佛就說：「將來我法滅
7
的時候也是這樣。」人有的臨死的時候也迴光返
照，忽然間清醒了，能說很多話，但是馬上也就
不行了。這就是到這個時候，《無量壽經》之存在，
就是由於這個是比以前更光明了，但是是迴光返
照了，滅盡的現象。所以在這個光明更盛的時候，
這個經還能救度眾生啊。所以就前前後後，這個
道理都相合了。因此，在最後的時候要靠這個經。
那麼，也就是從現在到法滅這一段幾千年的時候，
這部經是最為當機了。這一點就是我們在開始講
《大經解》之前，作為一個開場白吧。
8
《佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經解》
簡稱《大乘無量壽經解》
第一卷
壹、前言
現在我們翻到這個經的第一卷最前面第一
頁，「前言」，看「前言」這一段。「前言」就
是在正式註解經之前，稍微再說幾句這個因緣，
這個目的性、應注意的問題，也對於這個經和註
解作一個介紹。
《大經解》：夫淨土法門者，乃一乘了義，萬善
同歸，三根普被，凡聖齊收，橫超三界，逕登四土，
極圓極頓，不可思議之微妙法門也。
第一句話就是這樣，「夫淨土法門者，乃一
乘了義，萬善同歸，三根普被，凡聖齊收，橫
超三界，逕登四土，極圓極頓，不可思議之微妙
法門也。」佛有八萬四千法門，淨土法門是八萬
四千法門中之一。這一個法門是個什麼樣的法門
呢？它是「一乘了義」。
9
「一乘」，大家現在在讀《法華》，《法華》
首先就有一個火宅喻。火宅喻，小孩子都在一個
大房子裡頭玩，在這貪玩不肯出來，這個房子也
就要塌了，就著了火了，還有很多毒蛇、毒蟲，
那小孩子們不知道啊！這個大悲慈父，叫他們出
來都不肯出來。佛就說：「你們快出來吧，你們
出來的人，我外頭有羊的車、鹿的車、牛的車來
給你們玩。」小孩聽見外頭有車，就都跑出來了；
都跑出來了，就不會被火燒死嘛。出來之後，父
親很歡喜，每人給了一個大白牛車。這是一個譬
喻，《法華》都是譬喻。
這個故事很好懂，但是這個說的是什麼呢？
這三個車就是說「三乘」：聲聞乘、緣覺乘、菩
薩乘。大白牛車就是「一佛乘」。佛就是在最初
說了《華嚴》，大家都不懂，所以不得已來針對、
來適合於眾生的水平，來從權說一些方便的法來
救度，就說阿含，說四諦法，讓大家證阿羅漢，
這就是聲聞、緣覺的法；後來回小向大，說法相，
說什麼什麼，要大家成菩薩，這就是三乘法。
這三乘法，就是釋迦牟尼佛叫這些孩子從著
火的房子跑出去的權說，權巧方便的說法。而實
際，世尊的目的，是要所有的一切通通成佛，所
10
以給給大白牛車，遠遠超過那三乘，所以《法華》
稱為一乘法，不是三乘法。三乘法是權說，一乘
法是開權顯實，把實際說出來了。
這個《無量壽經》是一乘法。有很多把這個
看成是愚夫愚婦之所行，老太婆也會念佛，看不
起淨土宗。實際是他自己很淺陋，他不知道這是
一乘法。怎麼見得呢？《往生論》就說了，這極
樂世界是「二乘種不生」，二乘的種性不能生到。
所以能生的，都是發大菩提心的，都是要成佛的。
你修阿羅漢，就是得了六神通，得了漏盡，你最
後不回小向大，不念佛求生淨土，不能往生極樂
世界。「二乘種性」固定不變的，不能生！所以
能生者，純是大乘菩薩，雖然是凡夫，他也發了
無上菩提之心。
你看這個《無量壽經》，下頭就要講了，「三
輩往生」，就是下輩的，同是都發了無上菩提之心，
就是大菩薩之心，都是一乘的根器，所以在極樂
世界是純一無雜。所以這個法門是一乘，皆以成
佛、普度一切眾生成佛為信願的。而且它不但〔
不〕是一個想，一個空想，而且實際是保證，妙
就妙在這兒，它保證。你凡是往生的人，到了極
樂世界壽命無量，這是一個保證；再一個保證呢，
11
沒有退緣，皆是阿鞞跋致，不退了，這又是保證。
我們現在苦就苦在這兩個問題上。我們這個世界
退緣多，「進一退九」啊！這個因緣裡頭，使你
進步的是一個，使你退步的是九個。
最新的一個例子，一個在美國的老和尚，他
這去了之後，因緣很好。但是他很不方便，他預
備找兩個年輕的人來接班，也是來招呼他。那麼
找了兩個人去了。可是，去了之後，到了外國你
就要會說英文，你要會開汽車。你要在外國不會
開汽車，就跟那個沒有腿的人一樣，那是苦極了，
那就要會開車。那麼這兩個年輕的出家人，學會
了外語、學會了開汽車之後，他們已經不是和尚
了。這些退緣就使他們退下來了。那個花花世界，
那個引誘，所以就退緣多呀！出家之後他也不能
保證，這些誘惑啊！所以「進一退九」，這是一
個解釋。
還有就是，十個人中，一個在進步，九個人
在退步，這是「進一退九」的第二個解釋。難得
有人在進步，是退步者多呀。我常常說，結了之後，
大家都是在虧本，因為今生咱們要做一個人，你
得受了五戒的功德才能變個人。你變了個人，而
且你現在是個上等之人，一點都不殘缺，還很有
12
智慧，還接近佛法，甚至像諸位肯出家，那是什
麼善根哪？很不可思議的善根。但是今生所成就
的，不見得是在原有善根之上又發展了，往往是
虧了本了，退下來了，所以是退緣多啊。所以「進
一退九」，是一個人進步，九個人退步。
第三個解釋，你前進了一步，下面就有後退
九步的危險。每進一步都有歧路，都有岔路，你
走上哪條路？所以八萬四千魔軍，都在行者的六
根門頭，等待你開悟，等到你得定，等待這個機
會來搞垮你。所以你剛進一步，馬上下面要退九
步。這個就是說，這個很難哪，這個世界修行很
難哪！
再加以壽命短促。我常常這麼想，如果我現
在能再活一個七十五歲，我還能遇見我那些老師，
那我將有多好啊。但是不可能啊！是吧？能再活
五歲就很不錯了，再活十五歲就是打一百分了，
哈哈哈……，再活個二十五歲，一百二十分了，
那不可能的事情啊！
所以就兩個問題：一個就是退緣，一個是壽
命。在極樂世界解決這些問題啊！他只進不退（阿
鞞跋致），因為它「國無女人」，它衣食都自然
而至，沒有使你煩心，沒有使你退步的因緣，到
13
處都是在說法，你想聽就聽，不想聽就不聽，而
且一聽就懂，種種都是增長你的善根。只進不退、
壽命無量，那他不成佛成什麼？哈哈哈……，所
以這個是有保證的，是一乘之法，所以這求生極
樂不是自私自利呀。有人說，我要是自私自利，
我也不求生淨土了，是不是？這個就是說，真正
要度眾生，這個是最妥善的方法了，是「一乘」
之法。
而且是「了義」之教。所以佛有四依，「依
了義教，不依不了義教。」佛的這個不同的時間
說法，說了不同的教，天臺宗判為「藏通別圓」，
華嚴宗判為「小始終頓圓」。不同的時間說不同
的教，那就是常常有不同的。
對小乘，他就說你要證阿羅漢，沒有教導他
成佛；到了大乘始教，就是說有善根的人能成佛，
闡提不能成佛；到了終教，人人都有佛性，人人
都可以成佛，那闡提也可以成佛，是不是？但是
需要三大阿僧祇劫，這是終教，《大乘起信論》
屬於這個終教；再上，圓頓教，都可以成佛，可
以剎那成佛。你看看，這不就有了矛盾嗎？不是
矛盾哪，因為大家的根器，你只能接受這個，也
就告訴你這個。但是你如果根器好，看見這個矛
14
盾之後，應該聽哪一部經啊？聽哪一種說法呢？
應該依了義，不依那個不了義的。
什麼是了義？就是明了、明白，清清楚楚地
把這個究竟的本體的道理告訴你，所以談諸法實
相的，才是了義教。比方說談到一切眾生皆有佛
性，這就是了義教。有的經裡頭，《寶積經》就
談了，談到你要「厭背生死」，討厭生死，你要「欣
求涅槃」，這個叫做不了義教，這就是不了義，
要厭生死、求涅槃；「若有宣說」，如果有經典
宣說「生死涅槃，二無差別」，是了義教。所以
了義和不了義，這個不了義就是沒有把真實的本
體，明白清楚地告訴大家的，這就是不了義教；
了義的就正好和這個是相反的。
而現在這個淨土法門是了義教，它這個很巧
妙。一般總是說，你怎麼說它是了義？它這不是
還要往生、還要什麼。他不知道這是一個非常殊
勝的事情，以「有念入無念」，以「往生證無生」。
從有念，念來念去，念而之後忘掉了能所，你就
離開了念了。往生是什麼？「花開見佛悟無生」，
都是無生，無生則無滅。「無生無滅」這是了義教，
這「生死」、「涅槃」那就都是平等了。所以淨
土法門是一乘之法，了義之教。
15
而且是「萬善同歸」，這一切善哪。我們這
個善也很好解釋，拿咱們這個佛協的宗旨，「利
樂有情」，就是善。對於有情，對於眾生，能讓
他得到利樂，這不是善嗎？大善。你要是殘害有
情，那就是惡，所以利樂有情就是善。那怎麼來
利樂？莊嚴國土啊！你有這麼一個清淨莊嚴、只
進不退、永遠不死，這樣的一個國土，才是善之果。
你要使眾生得到利樂，也只有到了這一步，他才
得到真實的利樂，所以萬善都應以這個淨土法門
為歸！萬善就「止於至善」，這是中國的話。「止
於至善」，「止」就是歸，這個淨土法門是「至善」，
這是一個意思。
再有一個意思，一切修行最後都是要統統歸
入到彌陀的一乘願海，為彌陀的大願之海。就好
像江河，一切小的河流、大的河流都要流歸大海，
所以一切修行都是流入彌陀的願海。彌陀的願海
也就是華藏世界的大覺悟、大智慧的海，所以就
「萬善同歸」。
「三根普被」，上根、中根、下根，有的法
門上根很合適，像《華嚴》、《法華》，上根很
合適。但是《法華》，剛一說法，五千人，一直
跟著佛聽法的人，退席呀！他這根器不夠，佛也
16
不挽留，說「退也好」，所以你就看到，這根器
的問題。一直跟著佛這麼久，聽法這麼多年，到
了最後佛說《法華》，五千人退席，根器不夠，
跟不上。說《華嚴》更是了，剛說的時候，神通
如大目犍連，智慧如舍利弗，都跟瞎子一樣、跟
聾子一樣，不見不聞，所以佛才來說小乘法。
所以上根所適宜的法，下根他就接受不了；
這個下根之法，上根他就是不感興趣，是不是？
所以這許多其他的法，有的是適合於上根的，有
的適合於中根的，有的適合於下根的，唯獨這個
法門是三根普被，上至文殊、普賢都求生極樂。
所謂上根，不會再超過了吧？咱們的永明大師、
智者大師都求往生啊；那下根呢，下到五逆十惡，
所以這兩頭是很懸殊啊。五逆十惡是殺父、殺母、
出佛身血這樣的罪。那這樣的人在《觀經》裡頭
就說，他臨終能夠遇見善知識，他能有十念，念
了十句，誠誠懇懇念了十句「南無阿彌陀佛」，《觀
經》就是這麼說的，往生！下根也可以。
不但是人可以，動物往生的也都有，這《往
生傳》都有。有的人教鸚鵡念佛，死了之後把它
埋了，埋了之後，從它葬的地方長出一枝蓮花來，
開開呀。這個不是往生最好的證明嗎？
17
那現代的事，我這個夏老師，他閉關念佛的
時候（他這個佛堂，就是這樣一個佛堂，在這裡
有一張照片，就是這樣一個佛堂，在這兒閉的關，
念佛），他是繞著念一段時間，然後坐下來念。
坐的時候，他穿的也跟僧服一樣，這兩隻大的鞋
脫下來就盤腿坐，他穿的這法衣。這就是夏老居
士，這是慧明法師，現在他們五臺山都承認這是
一位開悟的法師，安徽的方丈，慧明老法師。就
是這樣子。
但是呢，很奇怪，一個老鼠，在夏老師繞佛
的時候，它就跟著繞。在夏老師繞完了之後，脫
了兩隻鞋上座，這個老鼠就坐在這兩隻鞋的……
這邊一隻鞋，這邊一隻鞋，這個老鼠就在兩隻鞋
的當中也端坐。起來又再繞佛，穿上兩隻鞋走，
老鼠也跟在後頭走，天天如此。偶爾一次就不足
為奇了，天天如此。一天，夏老師起來之後，看
見老鼠沒有跟，「誒，牠今天怎麼不跟著我了？」
他說：「牠可能忘了。」他拿腳碰碰牠，碰碰牠
也不動，再一看呢，端坐！牠已經往生了，所以
下至動物。
還有些個例子，有人在廟裡看見了一隻雞，
也是跟大家繞佛。在廟裡，大家看見牠也很特殊，
18
牠跟著後頭，就讓牠走吧。有一天，繞著繞著佛，
牠忽然一飛，飛到大殿的窗戶那個地方，這雞會
「金雞獨立」，雞是一條腿站，一條腿起來。咱
們打拳，不是有金雞獨立嗎？這雞就一個爪子提
起來，伸著脖子，衝著西方，大叫了一聲。就這樣，
提起一隻腳，衝著西，死了。這些事情都是很奇
特的，很奇特的。所以，下，一直可以下到三惡
道的生物。
地獄中的生物，這經上說的，如果在他受罪
的時候，他念佛不絶，等他的罪惡〔業報〕滿的
時候，離開地獄的時候，他就成為菩薩，稱為「清
涼華菩薩」。所以，這三根普被可以下被到畜生、
三惡道，以至於在地獄中，這下而又下了，都因
這個法門而得到益處。
這個三根普被，正是有些人就因為這個而不
滿意淨土，說「我是上根，你們這個下根也用的
法」，他就好像覺得有點瞧不起。而不知道下根
也能夠用，正是這個法的殊勝啊。這個照相機，
有一種叫做傻子照相機，你只要一按就行了，什
麼速度、光圈、距離，它自動都調節好了，傻子
也會用，故稱為傻子照相機。這個傻子照相機很
高級，多少電腦在裡頭，自動化。所以你不能說
19
是傻子也能用的照相機，這個照相機是下等照相
機。它正是一個極好的照相機嘛。淨土法門亦復
如是，下根依之也可以得度，正是這個法門之殊
勝處，微妙處，這個道理，事實是如此。這個道
理通過我們以後的研究，我們會明白的，阿彌陀
佛的大慈大悲啊。
「凡聖齊收」，凡者、聖者，文殊、普賢這
是聖者，都收到這一個彌陀大願之海去。
「橫超三界」，三界是欲界、色界、無色界。
我們在欲界，欲界有六天，所以玉皇大帝還是在
欲界裡頭，上頭有色界，色界上有無色界。這「三
界無安，猶如火宅。」上天當然是快樂了，但是
他的福報盡了之後還是輪轉。這玉皇大帝（咱們
俗稱玉皇大帝），佛經稱為帝釋。帝釋他這五衰
相現，他知道不行了。他頭上的花萎縮、腋下出
汗等等這五種現象，這種現象出來了，知道壽命
不行了。他有天眼通，他不但是看得遠，而且知
道人將來要到哪兒去，這個他知道。他一看，他
知道他要到某個地方，一個驢的耳朵裡頭長了一
個瘡，那個瘡裡頭要生蛆了，他就要到那個驢耳
朵的那個瘡裡頭變一個蛆。非常恐怖，確實是恐
怖了！他就求釋迦牟尼佛，釋迦牟尼佛就教他持
20
什麼咒，他免了。所以「三界無安」哪。
如何才能出三界？那你要斷見思惑。見惑是
身見、邊見、見取、戒取、邪見，貪、瞋、痴、慢、
疑，斷了這十樣證初果；二果、三果、四果繼續
斷這個貪瞋痴慢，沒有疑了，就貪瞋痴慢這四樣，
這是思惑。思惑他要斷，不僅僅是〔斷〕咱們欲
界的貪瞋痴慢，要斷色界的貪瞋痴慢，要斷無色
界的貪瞋痴慢，把見思惑都斷盡了，漏盡，漏盡
證阿羅漢。這個呢，就出三界了，不再在三界中
輪轉了，就免了生死了。阿羅漢是小乘的極果，
也是小乘的聖人。
但是咱們試想一下，斷見思惑，談何容易啊？
貪瞋痴慢，一句話不合我的心，就不高興了，這
個是什麼呀？人家一表揚，一給你頂禮，心裡就
高興，這個就是貪瞋痴具足了。人家給你頂禮，
給你獻供養，你就高興，這是貪心。你為什麼這
麼貪？你愚痴啊。說你一個不好，你就不高興，
這是瞋恨。就這麼個小事，貪瞋痴。
貪瞋痴是最嚴重的毒，這個「慢」字也很不
可忽略，總是有一點點長處，就要……，總覺得
「我是人非」，我是對的，別人不對，這種我慢啊。
這個我慢的「慢」字和「貪瞋痴」並列。有的人
21
很忽略這個問題，老是覺得就是自己不錯，這個
俗話說，「老子天下第一」，那是最大的慢。
這 種 心， 就 是 出 家 的 人 也 常 常 為 這 個 事
情……，不但今人，古人也都有時難免。所以要
把這個都斷了（我們這說的還都是欲界的，還有
上界的，細的），談何容易呀。所以這樣才能出
三界。這樣出三界叫做「豎出三界」，那確實不
容易。今天咱們地球上，找一個真正小乘道的果
位的聖人就很難了，二果、三果，初果還可能有，
找個阿羅漢就很稀有了。
但是這個淨土法門是「橫出三界」，就像一
個竹子裡頭長了一個蟲子，這個蟲子要從竹子裡
頭出來見見天日，它要是沿著竹子的方向一節一
節的咬破出來，這很困難；一節還有一節，一節
還有一節，這就是「豎出三界」。「橫出三界」
不這麼咬了，橫著找一個地方，盯住了，咬一個
窟窿。當然你咬這一個窟窿的時候，可能比咬一
個竹子節費一點事，因為竹子皮比較堅固一點，
但是它究竟只是一個障礙。這個障礙一突出來，
你就出來了，就見天日了，所以這個就是「橫出
三界」。我們這個修淨土法門是橫出，不是豎出，
是「帶惑往生」。
22
所以你生了之後，到了極樂世界你還是凡夫，
沒有說你是聖人哪，是生到凡聖同居土。所以極
樂世界最殊勝、最微妙的就在於它這個凡聖同居
土的特別。你來的雖然是凡夫，而凡夫就應該是
退，可是他不退，他就是阿鞞跋致。說他是阿鞞
跋致，他又是凡夫；說他是凡夫，他又是阿鞞跋
致，所以蕅益大師說，「是十方世界之所無」啊！
所以它獨勝！
所以我常勸一切，不管是四眾的人，不管是
哪一位，我常常這麼說，我說，你修什麼都可以，
這個法都微妙，是片片皆香，是法平等；可是你
要在這一生之中了脫生死，你要不求生淨土就是
不可能了！你參禪開悟還要受後有啊，是吧？所
以不可能了。密宗也是如此，說它快，這「活佛」
是怎麼回事？活佛就是前生修的，第二生接著修，
第三生接著修，連修十幾生，他也不是就都這一
下子解決問題，他還要連續多少生啊。
所以真正一生，在這一生之中，而且是人人
都可以辦得到的，那只有這個淨土法門了，所以
它是橫超三界。所以今天我也以此奉勸，你們修
什麼都好，研究什麼都好，但你要真知道生死可
怕，你要願意真正去度眾生，要去自覺覺他的話，
23
願意儘早實現這個願望的話，那你不求生淨土，
是為失大利啊！
「逕登四土」，極樂世界，一切世界都有四土：
凡聖同居土、方便有餘土、實報莊嚴土、常寂光土。
常寂光，這個法身境界了，「寂而常照，照而恆寂」。
這個四土，你就「逕登四土」，直接登了四土。
在我們這個世界，我們也是凡聖同居土，我們是
凡聖同居的穢土，髒的土，穢惡的土；極樂世界，
我們一般的往生，低的往生是往生到凡聖同居的
淨土，這是不同之處。
那他為什麼容易生呢？證了阿羅漢之後就可
以生到更高的一種土，是方便有餘土，但是他還
是方便同居土，所以咱們容易生。但他是方便淨
土，又有彌陀的大願讓你不退，讓你壽命無量，
你決定是只有前進，從一土一土……，你也可不
必，頓然的話，你就證到常寂光也可以。
因此這個法門是「極圓極頓」，不但是圓頓
教，不但〔不〕是大家所瞧不起的愚夫愚婦的，
這麼一個所謂受人輕視的這樣一個教，是咱們「小
始終頓圓」中〔的極圓極頓〕。這個五教儀大概
講了吧？四教儀，這天臺宗的東西開始了，天臺
玄義，有沒有？佛教史大家都知道了，這些四教、
24
五教都知道了是吧？「小始終頓圓」，這是華嚴
的判教，到了圓的時候，圓人修一天等於普通人
修一劫。你要得了圓解，能理解圓教的教義，你
是個圓人，還是人，但你修行一天比其他的人，
就是等於他修行一劫，所以殊勝啊。
現在這淨土法門是圓教中的極圓，頓教中的
極頓。這個道理，我們要慢慢地來，不斷地來討論、
來補充，使大家能夠真正的接受。不然現在還只
是將信將疑，哈哈哈……是不是啊？所以這個時
候，我們不多花時間了。
是「不可思議」啊！《華嚴》就是一個不可
思議，《無量壽經》也是稱讚不可思議的法門，
這《阿彌陀經》裡頭，十方佛都稱讚這是個不可
思議的法門。所以《阿彌陀經》、《無量壽經》、
《華嚴經》，這是貫通的，是不可思議的微妙法門，
極微妙啊！所以先把這個淨土法門做一個介紹。
《大經解》：而其中之《無量壽經》者，乃淨土
羣經之首要。淨宗大德常稱為淨土第一經者也。
這個淨土法門之中，而其中之《無量壽經》
呢，「乃淨土羣經之首要」。在淨土許多經裡頭，
廣說一百多部經，少說就淨土三經，最少是淨土
25
三經，這是群經的最首要地位的一部經。淨宗大
德常常稱為這是「淨土第一經」，第一部經。淨
土法門如此殊勝，而《無量壽經》又是淨土法門
的第一部經，所以這個經的重要性就很明顯了。
《大經解》：至於《佛說大乘無量壽莊嚴清淨平
等覺經》者，乃先師夏蓮居老居士，會集《無量
壽經》漢、魏、吳、唐、宋五種原譯，廣擷精要，
圓攝眾妙，匯成今經，現推為《無量壽經》之善
本者也。
「至於《佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經》
者」，現在也送給大家每人一本了，那個油印的，
那個很全，比這個還要全，裡頭有兩個跋、兩個序，
那很全的，就是印得不精。
這個經是什麼呢？「乃先師夏蓮居老居士」，
夏蓮居，這是佛教的一個稀有大德。這過去國內
稱為「南梅北夏」，南方的一個泰斗是梅光羲，
是我舅父，我親舅父；北方夏蓮居，是我老師。
這兩個雖然是白衣，在佛法上的成就很突出，也
是多少年難得有這麼一個人的，他會集《無量壽
經》。
《無量壽經》，最早是漢朝翻譯的（這個還
26
有），叫《無量清淨平等覺經》。魏，曹操，
曹操的時候〔註：康僧鎧是曹魏嘉平四年即公元
252 年來到洛陽譯經的，其時曹魏第三代君主曹
芳在位，曹操去世已三十餘年。黃老此處是強調
康本譯於「曹魏」時代〕，康僧鎧翻譯了一部，
大家比較常念的是這一部。吳，孫權，你看看這
個時候，都翻譯得很早。（其實在曹操那個時候，
還翻譯了一部沒傳下來。在曹操那時候都翻譯了
兩部了，這一部傳下來，一部沒有流通下來。打仗，
這個戰禍，你看毀多少東西。咱們這一次這十年
動亂，燒了多少經書，很多的寶貝都毀了，毀了
很多東西，所以就很多沒有傳下來。）唐，在《大
寶積經》裡頭。宋，宋朝最後又翻譯了一次。所
以一共是十二次，有記載的有十二種譯本，流傳
到現在還有的，有五種。
淨空法師發了一個願，他要把這九種的《無
量壽經》〔合訂成一本〕，這五種原譯是五種，
王龍舒後來會一本，彭二林刪節了一本，魏默深
又會集了一本，夏老師又一本，這是九種，他把
這九種要合訂成一本。
這個就看出來了，最後我這個夏老師他所會
集的，就把這五種「廣擷精要，圓攝眾妙」，廣
27
泛的採擷了原來譯本中的精華和心要，都把它吸
收進來了；「圓攝眾妙」，不是很機械的，而是
很圓融無礙的，把一切各種原譯的妙處，都攝受
到他這一本裡頭來了；「匯成今經」，就會成了
這一本。「現推為《無量壽經》之善本者也。」
現在公認為是《無量壽經》〔的善本〕。過去說
沒有善本，沒有好的本子，它為什麼呢？你看，
翻了又翻，翻了又翻，就是對於以前翻的不滿意，
是不是？所以翻了還想再翻一次，翻了還想再翻
一次，從漢朝翻到宋朝。
先師就把已經有的這些譯本，把它採擷匯納，
融成一本。這一本，大家認為這《無量壽經》有
了善本了，而現在也入了藏了，在國外廣泛流通。
所以這就把咱們所要講的，研究這個經的，它的
地位說出來了。淨土法門是這麼殊勝的一個法門，
而淨土法門中的第一部經是《無量壽經》。《無
量壽經》前前後後，一共有九種。現在這一種，
是九種中大家期待了一千多年的善本，現在有了。
而這個善本，也正是從現在到將來以至最後一百
年，來度眾生的法寶。所以我們今天能夠遇著，
今天有這個機緣把這部經書供養給大家，我也是
十分高興。