下面一段，頭一句話是：《無量壽經》是淨
宗的總綱。一個網子要一個綱繩，一拉著綱，綱
舉就目張，就全收了，綱領嘛。淨土宗就以《無
量壽經》為總綱，這句話當然是有所根據的，就
是清代的彭紹升他曾經這麼稱讚： 《無量壽經》，
是「如來稱性之圓教，眾生本具之化儀」。
彭紹升是什麼人呢？彭紹升是清朝乾隆時候
的人，父親是尚書，尚書的地位等於現在的副總
理，這也是高幹子弟。可是他自個兒也科舉，可
能是中進士，但是他不做官，他研究佛教，著作
很多，淨土宗的一位大居士。他也把《無量壽經》
刪了一本，他把魏譯本，曹操時代翻的那一本，
他作了許多刪節，就成為第七本。
他同時給 《無量壽經》 作了一部論， 叫做 《無
量壽經起信論》 ， 還有 《觀無量壽佛經約論》 、 《阿
彌陀經約論》、《華嚴念佛三昧論》（這是不久
在居士林剛剛把這個講過， 這個很深很深， 講 《華
嚴》的，完全用的《華嚴經》，講《華嚴》裡頭
的念佛三昧） 、 《一乘決疑論》 、 《居士傳》 、 《二
林居士集》，著作很多，見解很透、很超，是位
很難得的，不但居士中少有，出家人也不多見。
他這個稱讚， 說 《無量壽經》 是什麼呢？ 「如
來稱性之圓教」。「如來」就是佛的十號之一，
佛啊。 「稱性」 兩個字我們要解釋一下。 這個 「性」 ，
就是本性， 自己的佛性， 自性， 這個 「性」 字。 「稱
性」 ， 怎麼叫稱性呢？我們常常用兩方面的意思。
我們用通俗的話來說，這個事你稱心不稱心哪？
你說我很稱心如意，這是「稱」字的一個意思。
你這個東西跟那個東西相稱不相稱呢？比方一個
出家人，他手上拿一本雜誌，這封面一個黃色的
照片，那我們就可說：「哎呀！你是出家人，你
拿這個雜誌不相稱。」對不對？哈哈哈哈……，
所以 「稱」 字就有這兩方面的意思：稱心、 合適；
一個就是這個相稱不相稱。
所以「稱性」就有這兩方面的意思：佛他講
的這個東西和佛的本心是相稱的；佛說這些法，
他是稱心的，是痛快的，不是委曲的。佛說其他
的法是委曲的，「哎呀，這眾生難度，大家很愚
痴啊」，於是乎只好說一些權說，權巧方便。這
不是〔權說〕，佛說這個經是大暢本懷，自己的
本懷是非常暢快了，把自己所有的修持，都把它
傳授， 把它宣說出來， 大暢本懷啊， 所以這 「稱性」 。
說是「稱性之談」，不但是稱性之談，還是稱性
的極談，登峰造極之談哪，不能更超過於此了。
「眾生本具之化儀」，從佛邊說，這是如來
稱性之極談；從眾生這邊來看，是眾生本來具有
的化儀。「化儀」，我們不就說是「化法四教」，
「化儀四教」 ？ 「化法四教」 是 「藏、 通、 別、 圓」 ，
「化儀四教」 是 「頓、 漸、 秘密、 不定」 。 「化法」 ，
「藏、通、別、圓」，這是一個不同的法，是藏
教……。「化儀」的「儀」字，就是儀式、儀軌，
這是些軌則，這是些程式，也可以說是些方法。
還有一個很好的比方，化法如藥，化儀如藥方，
我配些什麼藥給你吃。
化儀是四種，所謂「頓、漸、秘密、不定」，
有的是頓法， 有的是漸法， 有的是秘密法。 「秘密」
法是佛在某一個會上，對某一些聽眾而宣說的，
那沒參加這個會的人不知道， 所以稱為秘密。 「不
定」 ， 過去有解釋， 現在我看一個新的解釋很好；
「不定」就是說，佛說這個法，聽的人各個領會
的不一樣，淺者領會的淺，深者領會的深，因此
稱為不定。有的老的解釋，就說這裡頭各種形式
都有，所以稱為不定。這個說的，我覺得沒有後
一種好。
這是很自然，各個的領會也不一樣。所以說
《華嚴》的時候，大目犍連他們都不知道，後來
到說 《法華》 的時候， 這些大阿羅漢痛哭流涕， 「云
何一法中，而不知此事」，為什麼在一個法之中，
始終是隨著佛聽，而我們不知道這個事？它「不
定」啊，這是化儀。
這個藥方是眾生本有的，並不是我們心外之
物。所以彭居士這個話說得很好，這個是佛稱性
之極談，也就是眾生本有的藥方，不是心外，所
以一切都不出自心。正因為是你本有的，所以你
來使用不就是更合適了嗎？並不生疏啊，並不是
外來橫加於你的，就是啟發你一下。
《大經解》：日本釋道隱讚此經為：「如來興世
之正說，奇特最勝之妙典；一乘究竟之極說，速
疾圓融之金言；十方稱讚之誠言，時機純熟之真
教也。」
日本和尚道隱稱讚這個經，《無量壽經》，
是「如來興世之正說」，如來出興於世，這個是
正說， 不是權說， 不是委曲之說， 是正說；是 「奇
特最勝之妙典」 ， 這個是最奇特了。 剛才我們說過，
生到極樂世界，你是凡夫又是阿鞞跋致；說你是
阿鞞跋致，你又是凡夫，這是十分奇特。而這個
奇特，光奇是沒有可貴呀，它最殊勝，這樣你凡
夫才可以得度啊！有的人喜歡出奇、喜歡出新，
以為創新出奇就是好。創新出奇有什麼可貴啊？
是不是。你故意作點怪，從前沒有的，是新奇了，
毫無可取之處！毫無價值！
它又最殊勝，最殊勝就在於你凡夫可以成阿
鞞跋致，本來凡夫絶無此望。所以說佛之大願
是什麼？大願是要度眾生啊！我們這個願也是如
此，我們是要度眾生啊，你怎麼度？這不就有這
個奇特最勝之法嗎。
所以密法說，就是三句話，「大悲為根，菩
提為因，方便為究竟。」離開悲心，你就什麼都
不能談了，這大悲是根。「菩提為因」，菩提是
覺悟，菩提就是覺，要發菩提心，這是因，因是
什麼， 果就是什麼。 徹底成就是什麼？你方便哪，
你有度生的方便。你有一個方法，你告訴他，這
眾生都是做不到的，有跟沒有一樣，而這個是人
人都可以做得到的。
所以，這個就是殊勝的方便，以這個方便才
是究竟的成就，究竟的果實。有度生的方便，不
是一個空談。所以出家是大丈夫事，非將相之所
能為，就是說，你是擔負這樣一個使命，你要救
度眾生啊， 大丈夫的事業。 「相」 就是總理， 「將」
就是總司令，不是總理、總司令這些人他們所能
做的事，因為他們所救度的是有限量的，不徹底
的。
「一乘究竟之極說」，「一乘」兩個字剛才
解釋也說過了，這是一乘到究竟徹底啊； 「極說」
就是登峰造極的佛的言說。
「速疾圓融之金言」，最快了，所以我們就
在這一生中，如果你淨業成就，佛就來接引，加
持你，使你臨終的時候不亂，而得往生。很快，
所以疾速。「疾」而且是「圓融」，它這個是非
常圓融，把這一個極殊勝的圓教，能普被三根，
都能接受，所以十方佛都稱讚釋迦牟尼佛能在這
個世界上宣說這個法門，這圓融啊，這個教是圓
融的。這是最快、最圓融的金口所宣之言，所以
稱為「金言」。
「十方稱讚之誠言」，這個就是《阿彌陀經》
〔所說的〕 。 《阿彌陀經》 鳩摩羅什大師翻譯的，
翻譯的是六方佛，因為鳩摩羅什大師知道「秦人
尚簡」。他那時稱中國人為秦人，和我們現在稱
中國人為漢人是一樣的事情；漢化、漢地，因為
秦漢都是極強。現在在美國有唐人街，中國人叫
唐人。那都是極盛，秦漢唐極盛。他說「秦人尚
簡」，秦人說的就是中國人，不是說的秦始皇，
中國人喜歡簡單， 所以他翻譯的很簡單， 只是 「六
方佛」，他把那個四方佛刪了，因為是重複。真
正等到玄奘大師翻譯，這「十方佛」都有。
這本書，這是我在居士林，那個時候還沒有
擺脫，我在那時候印的，是三種《阿彌陀經》，
有很多人不知道，這《阿彌陀經》有三種。大家
常念的是秦譯，這是最簡要的。還有一種是玄奘
大師翻譯的，唐譯的，這稱為《稱讚淨土佛攝受
經》 。 再有， 夏老師會集了一本。 所以 《阿彌陀經》
有三種， 《無量壽經》 有九種。 玄奘大師所翻譯的，
就不只是東西南北〔上下〕了，加上這四個犄角，
這個角、 那個角、 那個角、 那個角， 所以就是十方。
四個角有什麼什麼佛，怎麼怎麼稱讚，所以根據
唐譯來說，就是十方佛的稱讚。「誠言」，誠實
之言、誠懇之言。
乃是「時機純熟之真教也。」這個是時機純
熟了。所以最初說法，眾生都不懂，最後說《法
華》，這時機成熟了。那麼現在呢，給大家的是，
稱讚這種難信之法，這個淨土法門是「一切世間
難信之法」呀，這是《阿彌陀經》的話。大家上
課、 上殿在念 《阿彌陀經》 ， 它有這一句， 是 「一
切世間難信之法」。這是一個不但是咱們一般的
人難信，一切世間，包括天、包括什麼什麼，都
是世間，都是不容易信之法呀！這個淨土法門，
是這樣難信的法。
所以我們也不敢期望，說咱們班三十五個人
能夠將來都是……，像淨空法師他找了五個人，
把我們這個書把它變成繁體字，找了五個大學畢
業生佛教徒作校對。 這五個人後來校對到第三本，
我們不是有四本嘛，校到第三本，這五個人一起
到淨空法師前頭發願，說「我們這五個人，每個
人都是盡這一生專修專弘淨土」，要弘揚咱們夏
老師這個會集本。這是很殊勝的事，所以淨空法
師寫在序裡頭。 我們人多， 我們也不敢這麼期望。
我們說，只要有人發起這個大願，都是極殊勝的
事。這是一切世間難信之法，不是一個好容易信
的法。
有時候你看一個老太婆她肯念，肯什麼，你
要知道她的善根不可思議啊！不可因為她是個老
太婆就輕視。最近在美國有一個老太婆，她也信
得很雜，後來有人說：「你這東念西念，有什麼
好處啊？你專心淨土吧！」接受了。三年之後，
一天在吃飯的時候，她沒有出來吃飯，別人就來
看看怎麼回事。外國的老人房門是不鎖的，就是
怕有什麼事情，所以老人她房門不鎖的，就沒給
她安鎖，她要鎖也不行，裡頭也不能鎖，所以一
推就進去了。 一看嘛， 這位老太婆坐在那兒， 端坐，
「誒，怎麼她坐著是幹什麼？」一看呢，腿上擺
著一份遺囑，寫好了，人已經死了。再一看呢，
前面擺了好多件孝服。在國外很多人還是講究穿
孝服，不是戴個黑紗就完了，要穿白袍子，不同
的衣服，兒孫他們穿的不一樣。大兒子、二兒子、
兒媳婦、哪個孫子所有應該穿孝的孝服，老早她
利用別人睡覺的時間都做好了，大家都有得穿。
你看她多鎮定，多從容，端坐。三年！她這個就
是很殊勝的善根。
所以這個時機純熟啊。日本一億多人口，
五千萬是淨土宗，占一半，差不多一半。你看在
中國，中國現在的佛教還都是以淨土宗為主。誰
都知道，小孩什麼都知道「阿彌陀佛」。這不是
個簡單的事，這是阿彌陀佛發的願，阿彌陀佛就
發這個願：我的名稱普聞。我的名字要大家都知
道，大家都知道之後，大家才能夠念佛，才能夠
求生極樂世界，這就是佛的願兌現了。
別的佛，不知道。你說是念毘盧遮那佛，你
聽見過誰念，是吧？藥師佛還可消災延壽，這多
好，但是也沒多少人念。但是就是「阿彌陀佛」，
這一張嘴就來了。有人一遇見點危險，「啊，阿
彌陀佛！」 不信佛他也念一句， 這都是時機純熟。
正是因為這種因緣，所以我們來弘、來接引，這
都是條件。
你這個時節因緣不合適，那沒有辦法，佛也
不度無緣嘛。釋迦牟尼佛當年在王舍城，只有三
分之一的人知道佛名，見過佛；有三分之一的人
只知道名，沒見過佛；還有三分之一的人根本連
釋迦牟尼佛的名字都沒聽過， 所以這因緣很難哪，
是吧。所以現在我們就知道，十方佛都稱讚釋迦
牟尼，能夠於這個世界說這樣的殊勝之法，這是
由於釋迦牟尼的大願、阿彌陀的大願，也是咱們
眾生時機還是純熟。所以我們也不要自暴自棄，
能遇到這個法門還是很殊勝。
《大經解》：先舅氏梅光羲老居士亦讚云：「無
量壽經者，如來稱性之極談，眾生本具之化儀；
一乘之了義，萬善之總門；淨土羣經百數十部之
綱要，一大藏教之指歸也。」
「先舅氏梅光羲老居士亦讚云」，也是這麼
稱讚，說《無量壽經》是什麼呢？是「如來稱性
之極談」 ， 這句剛才說過了。 「眾生本具之化儀」 ，
這也解釋過了，前頭有。「一乘之了義，萬善之
總門」，這前頭解釋過了。乃「淨土羣經百數十
部之綱要」，淨土群經有一百數十部，這一百數
十部以《無量壽經》作為總綱、作為心要，最重
要的典籍。是「一大藏教之指歸」，整個佛一個
時代一大藏教指歸的歸宿。這個稱讚也是可以說
恰如其分。
剛才我說，修什麼都可以，你不求生淨土，
你今生就不容易了，可以說是無望。但是你只要
在淨土法門的人，你縱然今生沒有能夠得度，但
是種了這個善根，或者修了其他的佛法也種了善
根，雖然沒有〔得度〕，但是輾轉輾轉，最後還
是依止了這個法門而得度脫。
所以《無量壽經》說，當來一切含靈，皆依
此問而得度脫。因為在《無量壽經》，底下要講，
在法會之上，阿難看佛放前所未見的光明，所以
他就發問：「佛呀，您為什麼今天現這樣的光，
前所未有啊？我就知道是佛佛相念，是不是佛在
念過去佛，還是念現在佛呀？」釋迦牟尼佛就稱
讚阿難：「當來一切含靈，皆因汝問而得度脫。」
就從這一問以後的一切含靈，都是因為你這一問
而能夠得度啊！因為這一問，佛就說出了《無量
壽經》。所以《無量壽經》之重要啊！這是一大
藏教的指歸，就是如此。
《大經解》：如上諸賢所以盛讚此經者，蓋以本
經持名念佛法門， 圓滿直捷， 方便究竟， 一超直入，
最極圓頓。
「如上諸賢所以盛讚此經者」，這麼稱讚此
經的原因何在呢？原因就在於本經是主張「持名
念佛」 的。 念佛有四種法門 ： 實相念佛、 觀像念佛、
觀想念佛、持名念佛，這是主張持名念佛的。
所以《阿彌陀經》大家都知道，念佛一日、
二日、三日，至七日七夜，那就可以一心不亂，
就往生了， 只提倡持名念佛的。 本經的持名念佛，
《無量壽經》也是如此，也是主張念佛，三輩往
生都是「發菩提心，一向專念阿彌陀佛」，都是
主張持名的。那麼這個法門如何呢？這個法門殊
勝啊！
本經之所以殊勝，因為本經是著重在「持名
念佛」，這個法門是「圓滿直捷」，最圓滿，萬
德都攝在這個法門裡頭了，一切殊勝。所以蕅益
大師說，你這個念佛，你就是一大藏教都在裡頭
了，多少戒律都在裡頭了，多少禪宗一千七百則
公案等等等等都在一句之中，所以它圓滿哪！
「圓滿直捷」，直捷了當，念佛法門直捷了
當。你念「南無阿彌陀佛」，念的是什麼？先師
在《淨修捷要》裡頭說，「無量光壽是我本覺」，
無量光、無量壽這阿彌陀佛的名號嘛，是什麼？
是咱們每一個人你自己的本覺；本有的覺性，稱
為本覺。 「起心念佛方名始覺」，不覺就是眾生，
你雖然有本覺，你現在不覺就成為眾生了，這很
冤枉，這個輪迴是很冤枉的事情啊，起心念佛才
叫做始覺。 你念的是什麼呢？念的就是阿彌陀佛，
就是無量光、 就是無量壽， 念的就是自己的本覺，
始覺就合了本覺，所以是直捷了當。
而且是「心作心是」，是心作佛，是心是佛。
我現在來念佛，這是是心在作佛。我念佛的這個
心，它本來就是佛，所以你起心來念佛，而所念
的正是你能起的這個心。就如珠子放光，光就先
照了珠子，這多麼直捷啊！所以念佛法門就是如
此，它是直捷，「圓滿」是萬德都在裡面了，而
且是直捷，始覺合乎本覺。「聲聲喚醒自己」，
句句都是叫醒自己。念阿彌陀佛，你叫誰呀？你
叫你自己，把你自己叫醒啊。
「方便究竟」 ， 這是剛才說的， 以方便為究竟。
這個是太方便了，就這幾個字，誰都可以，會去
念。 也不用閉關， 也不用什麼， 你隨時隨地， 走路、
做工作、上公共汽車，你都可以念。
「一超直入」，只要你念得，所謂「一聲佛
號一聲心」 ， 一超直入啊。 而且是 「最極圓頓」 了，
就是夏老師的話：「念佛時就是見佛時，見佛時
就是成佛時」，所以直捷了當，一超直入，最極
圓頓了。這還不圓頓嗎？「念佛時就是見佛時，
見佛時就是成佛時」啊，底下還要發揮。
《大經解》：以彌陀一乘願海，六字洪名之究竟
果覺，作我眾生之因心。以果為因，因果同時。
從果起修，即修即果。心作心是，不可思議。
因為這個是「彌陀一乘願海」，彌陀發了
四十八個大願，這第十八願，只要你念十句就可
以往生，所以稱為一乘大願之海。所以我們唱讚
子，「阿彌陀大願王」，這個讚子是有根據的。
為什麼稱為大願之王？一切佛中以彌陀之願為諸
佛之王啊！就是如此，道理就在這。
「六字洪名」，我們這個念佛是把彌陀的大
願之海，以六字洪名，這萬德都在一句洪名，這
是佛所證的究竟的果覺（佛發了大願，大願成功
了，是佛的果覺；佛這個名號名具萬德，這也是
成了果覺，成了佛才有這個名號），把這個佛的
果覺作為咱們眾生因地的心。
咱們念佛，這不就「是心作佛」嗎？這就成
了我的心了。我要發願往生，跟彌陀大願就相合
了。而我念的就是什麼？我的心中是什麼？我心
中就是彌陀的名號， 彌陀的名號就是彌陀的果覺，
彌陀的果覺就成為我現在的心，所以直捷啊！
「以果為因」，我們是把佛的果作為我們的
因，這個因和果就同時的。所以《法華經》，在
講《妙法蓮華經》，講這個蓮花講得很多，今天
不多說了。這個蓮花的最殊勝之處，就在於花和
果是同時出現，蓮花一開，小蓮蓬在裡頭。桃花、
杏花，花謝了才看見果實，先有因，後有果。唯
獨蓮花，因出現，花一開（因出現），果就出現。
所以《法華》之特點，《妙法蓮華經》為什麼用
蓮花作譬喻？就是要指出這個「因果同時」，所
以圓教之不可思議就在這兒， 所以要能圓信圓解，
你修一天等於其他人修一劫。這「以果為因」，
所以「因果同時」。
「從果起修，即修即果。」你從果上修的，
所以這個是他力派，淨土法門是他力派。 「果」，
果教，是從果上起修的，這從果上起修的只有淨
土宗和密宗。它不要前頭選種，而且還要開墾、
要除草，要選種、布種等等等等的。果實出來了，
你只要吃，你在念你就是享受。農民把這個蘋果
樹的工作都圓滿，大蘋果結來了之後，送到你，
你來吃。這個多簡單！這是果教。不須要你再投
身飼虎啊，哈哈哈哈……，那個是很不容易，是
吧？這個都是成就了的果實，你只要吃果實就行
了。
「即修即果。心作心是」，是心作佛，是心
是佛，不可思議呀，就是因為這個持名法門不可
思議。這個經為什麼這麼殊勝？這麼被稱讚？就
因為持名法門。持名法門它就是因果同時，即修
即果，心作心是，不可思議。
把這段講完吧，講完這一點點，好不好，講
完這一點點。
《大經解》 ：故 《彌陀要解》 曰： 「一聲阿彌陀佛，
即釋迦本師於五濁惡世所得之阿耨多羅三藐三菩
提法。今以此果覺全體授與濁惡眾生，乃諸佛所
行境界，唯佛與佛能究盡，非九界自力所能信解
也。」
所以《彌陀要解》（這還有一小段，我們講
完這一小段，這一小段很要緊。）：「一聲阿
彌陀佛……」，這是蕅益大師的著作，這蕅益大
師我們要對他特別尊敬。這是印光老法師的話，
不是我的話，他稱讚這《彌陀要解》說：釋迦牟
尼佛自己來註解這個《阿彌陀經》，也不能超過
蕅益大師。蕅益大師是明代三大高僧之一，這是
了不起的。他的《要解》不多，他九天工夫寫出
來的這一部書，這是大光明藏中自然流出來的。
誰能花九天工夫寫出這麼一部著作，而且這麼殊
勝！所以我們以前都是給大家研究這個《阿彌陀
經要解》，現在我們換了《無量壽經》，但是這
部書還是建議，這是咱們的一個寶。
你看他這個話，他說：「一聲阿彌陀佛，即
釋迦本師於五濁惡世所得之阿耨多羅三藐三菩提
法。」咱們現在念的這句「阿彌陀佛」是什麼？
就是咱們本師釋迦牟尼佛在這個五濁惡世，他成
了佛了，他所得到的阿耨多羅三藐三菩提法，就
是這句佛號。 你看看， 這句話的份量是什麼份量！
所以印光大師稱讚的也是如此。
「今以此果覺全體授與濁惡眾生」，把這個
果覺全部的，把這麼大的大蘋果整個給你了，只
要你吃啊。授給咱們濁惡的眾生，在五濁惡世還
有很多惡習的這樣的眾生。這個事情是什麼事情
啊？ 「乃諸佛所行境界」 ， 所以十方諸佛所都稱讚，
這是佛所行的境界。說談神通，什麼是佛神通？
「直指人心，見性成佛」是佛神通。而現在把佛
的這果覺直接授給濁惡眾生，是佛的境界，諸佛
所行的境界。
「唯佛與佛能究盡」，只有佛同佛才能夠徹
底了知此事；「非九界自力所能信解也。」不是
九界（九界，六道是六界，再加上聲聞、緣覺、
菩薩， 這一共是九界） ， 這一切的九界 （包括菩薩，
從菩薩以下，聲聞、緣覺、阿羅漢以至於天人，
以至於一切一切， 底下不用說了） ， 所能夠信解的，
所能夠相信的、所能夠理解的。所以我們說是難
信之法就在此。
念這句佛號，就是釋迦牟尼佛他所得的無上
阿耨多羅三藐三菩提法，這樣一個果實全部給我
們眾生了。這只是佛的境界，這個只是佛和佛才
能徹底了解，不是菩薩以下所能夠信、所能夠解
的。 菩薩就是能信， 但是他還不能解， 不能徹底解，
不能究竟，只有佛才能究竟。那聲聞、緣覺就更
難了，其他的六道眾生就更難了，是不是？所以
是如此殊勝之法。所以我們就是從果起修，這一
點很重要。
今天的時間到了，那麼我們再過一個禮拜，
下兩週這個時候再跟大家相會，謝謝大家。
第二會  一九八八年十月十二日  講於北京法源寺中國佛學院
上次，我們把這個《大經解》的「前言」，
在開始部份作了一些敘述， 提到淨土法門的殊勝，
而淨土法門的第一部經就是 《無量壽經》 。 而 《無
量壽經》中有九本，那麼我們現在所研究的這一
本，是九本中最殊勝的一本。那就把這部《大乘
無量壽莊嚴清淨平等覺經》的地位介紹了，是殊
勝法門中的第一部經，這第一部中的九種之中最
完善的一本。底下又引了許多古德對於這部經的
稱讚，上次談得很詳細了，今天就不重複了。
但是底下就引申一問，這部經為什麼如此殊
勝呢？原因何在呢？底下就說了，就是因為這部
經所提倡的是個「持名念佛」的法門。這個持名
念佛的法門，底下就加一點敘述了：是圓滿的，
是具足一切的，無所欠缺的；是直捷的，是直捷
了當的， 不是走彎路的 ； 是方便的， 是人人可行的 ；
是究竟的，是徹底的，一超直入啊！從這個妙莊
嚴路一超就進去了，就登堂入室了。最極圓頓，
在教裡頭，圓頓教是最高深的教，而且圓頓中是
最極的圓頓。
持名法門的讚歎是說過了，那為什麼這個持
名念佛這麼殊勝呢？這道理呢？它就是把佛的果
覺，佛的大願之海，佛的萬德的洪名，這是阿彌
陀佛多劫修行所成就的果實， 果覺， 果實的覺悟，
把這一個果實，這樣一個覺悟，作為我們現在開
始修行，在因地之中（有因有果嘛，佛是果地，
我們是因地），作為我們因地修行人的心。把佛
的果覺作為眾生的因心，是以果為因，所以現在
我們稱為果教派，是極殊勝的。這是個果教派，
是從果上起修。
別的修行，就是很多你要從頭開始。你要修
止觀，那你先修六妙法門，一步一步修，最後修
摩訶止觀等等，都是如此，你要一步一步的。小
乘法，你要修種種法，斷種種煩惱，斷見思惑，
一步一步的，有次第的，一點點修，一點點進步，
那麼是個過程。 而這個淨土法門， 是拿果作為因。
就是說，彌陀發的大願，以種種功德的莊嚴，這
個成就了；彌陀的這個名號萬德莊嚴，到成了佛
之後這個名號才成立的，這是一個果。我們這個
果教派就是從果上面起修。
別的法門，是要從開荒除草，要選種，你要
播種， 你要不斷地耕耘， 要消除病蟲害， 拔除雜草，
灌溉，種種種種，等於成熟了你才得到果。這個
念佛法門，是把饅頭蒸好了送到你的面上，就請
你吃。這個就叫做「從果起修」，就是這個意思。
不是叫你現在要去開荒，不是要叫你還去施肥，
還要去種地，還要在那去蒸。這饅頭好了，就等
於大願已經成就了，這萬德洪名已經成就了，你
只要念這個，把這個果覺作為你因地的心，是從
果上起修的。所以因跟果就同時了，在你修因的
時候，果就在裡頭了。所以「從果起修」，這樣
從果上起修， 你這個修就是果， 所以不可思議啊！
所以 《彌陀要解》 說， 一聲阿彌陀佛是什麼？
我們往往忽略了，認為小孩子也會念，老太婆也
會念，無知識的人也會念，就認為這個是太普通
了，好像不值得我去修了，不知道這是一個不正
確的想法。為什麼誰都知道阿彌陀佛？有無量無
數的佛大家都不知道名字，就知道個阿彌陀佛，
這是彌陀的大願之一啊！他「名稱普聞」，阿彌
陀佛就有這個願，願我的名稱大家都聽到。所以
誰不信佛的人， 他要是有一天地震了， 房子要塌，
他出來了，沒把他砸死，他一出來頭一句話「阿
彌陀佛」！他就會念一句啊，「名稱普聞」，這
是佛的大願之所感。這都是果實，我們是從果上
起修，即修即果。
所以這一聲 「阿彌陀佛」 ， 這個蕅益大師的話，
就是釋迦牟尼本師在五濁惡世，在我們這個世界
有五種都是惡濁，在這種世界裡頭所得的佛法，
阿耨多羅三藐三菩提法，成就阿耨多羅三藐三菩
提。 咱們釋迦牟尼佛是成就了， 他所得的這個法，
就是這一句 「南無阿彌陀佛」 。 這句話就是這意思，
所以很深刻。
這句話當然是中國話，誰都懂。但是這個意
思要懂，確實不大容易，有人不敢相信哪，也只
有蕅益大師才說得出來。所以咱們近代三大高僧
之一的印光法師說，蕅益大師的這個著作，是再
沒有任何可以跟他比的，就是釋迦牟尼佛自己親
筆來再寫一個《要解》也不能超過！這是蕅益大
師的話，所以印光法師就讚歎。所以我們對蕅益
大師的這個《要解》，我們都是應當很好的去讀。
現在我們這個課程中，今年我們用了這個《無量
壽經》了，那麼我們這裡引他的話很多。
那麼這個就是說，這一句「彌陀」就是本師
釋迦牟尼佛所得的阿耨多羅三藐三菩提。「阿耨
多羅三藐三菩提」是印度話，翻譯就是「無上正
等正覺」 ， 大的覺悟， 徹底的覺悟。 佛就是覺悟者，
就是覺悟啊。
「今以此果覺」，把這個果實，這個覺悟的
果實，全體（不是一部分的，一半的，一點點的，
或者是幾分之幾，而是全部）給給咱們什麼人？
給給咱們濁惡的眾生。咱們在五濁惡世，咱們心
中有種種的污濁、 有種種的惡念， 是這樣的眾生，
把如來的無上的果就給我們了。這個事情可說是
不可思議， 要知道， 不可思議啊！這個是什麼事？
這是只有佛所行的事，除了佛沒有誰能辦這樣的
事。這頭一點就很明白嘛，他不是佛，他也沒有
這個果覺呀， 而且也沒有辦法把這樣殊勝的果覺，
授給這樣凡愚的眾生！而佛能做呀，也只有十方
的佛才能夠做得到的。「唯佛與佛能究盡」，唯
佛與佛才能對於這個事，能夠了解得徹底、能夠
相信得徹底、能夠實行得徹底。
底下一句話， 這個上次我們已經說了一遍了，
因為快到結束的時候，大家這個……。但這個很
重要，所以今天再重複一次這一段。這一段它就
是說明這部經的重要之所在。為什麼？就是因為
他是說了這樣一個法門，這樣一個法門「非是九
界自力〔所能信解也〕」。
「九界」 。 咱們六趣， 六趣就是六道 ： 天， 外道，
這耶穌教講升天， 天我們說是六道之一；阿修羅，
種種的所謂神仙，什麼妖魔鬼怪，都屬於阿修羅
這一類， 他有很大的神通， 可以跟天打仗， 阿修羅 ；
底下是人， 都是善道 ； 再有畜牲、 鬼、 地獄， 惡道。
這六道再加上阿羅漢、緣覺、菩薩，這不九界嘛。
這不是九界的所有這一切的有情，一切有生
命的眾生，他用他的自力所能夠相信、所能夠理
解的。就是菩薩、阿羅漢也得要佛力加被，有外
力的加被才能夠信解。要以菩薩、以阿羅漢用他
的自力，對於這樣一件事（把佛的這個果覺授給
這樣的濁惡眾生），他不能相信、不能理解。連
菩薩都不能相信、不能理解。他之所以能相信、
能理解，是靠了外力，靠了他力，靠了佛力。
所以今天我們在座的人，對於這樣一個事實
能夠稍微有一點點信受，能夠相信、能夠接受，
我們簡稱為 「信受」 ， 都應該自己慶幸， 不是小事，
不是小緣。對於這個問題能夠聽到，能夠相信一
點，不能完全理解，總之是這樣的大德所說不會
有錯，這叫「仰信」，這樣來開始。
所以《阿彌陀經》說，這個淨土法門是「一
切世間難信之法」，這是佛說的，這一切世間都
難信之法。 大家不要看到一個人信淨土就輕視他，
他信了一個一切世間難信之法，你好像沒有他這
麼信，你應該就知道，你這一點你還不如他，哈
哈哈。我們不要以為我們多讀了一些經論，我們
就不信淨土，我經論知道的很多，我比他高，那
很不一定。
《大經解》：又曰：「舉此體（指法界體）作彌
陀身土，亦即舉此體作彌陀名號。是故彌陀名號
即眾生本覺理性。」可見此經實是大悲慈父如來
世尊稱性極談，諸佛秘藏，和盤托出。
底下又說了， 「舉此體」，就是法界的本體，
我們一個法界包含一切，沒有邊際，廣大無量。
這個法界的全體、本體，作為什麼呢？作為阿彌
陀佛的身、阿彌陀佛的土。阿彌陀佛的報身，咱
們常常念阿彌陀佛的讚子，「白毫宛轉五須彌，
紺目澄清四大海」，這不是常常念的讚子嘛。那
個白毫光宛轉像五個須彌山那麼大，那個眼睛如
四大海那麼廣，這個身之大，那就是咱們所不能
想像，這是彌陀的身，這報身。臨終接的看的那
個相，有的時候是報身，有的時候是化身。化身
就可以化得讓咱們看得著了，那程度特別好的能
見著報身，那上品生。這個作彌陀之身。作極樂
世界之土，那七寶的宮殿，黃金為地，樹林都是
各寶莊嚴， 種種的， 這是他的土， 這是凡聖同居土，
上頭還有，四土不詳細說了。都是以這個法界本
體作為阿彌陀佛的身，作為阿彌陀佛的國土。
也就是用這個法界的體，作為阿彌陀佛這一
句名號。那麼這個意思就是說，阿彌陀佛一句名
號就是全法界的本體，也就是全部的阿彌陀佛的
佛身、全部的阿彌陀佛的國土，都在這一句名號
裡頭了。這個道理是不大好懂，文字是很容易，
就是這麼個意思。那只有這《華嚴》的道理，要
讀《華嚴》我們就知道了，這個一就是一切。一
句佛號，就是所有關於佛的一切一切都包括在裡
頭了，這就是《華嚴》的道理。
那麼，法界體性就是眾生的本體，所以這句
名號也就是我們的本體。這個指出來了，指出來
這個名號，說到它的殊勝，種種功德，同時也說，
也就是我們的本覺理體，就是我們的本心。所以
佛法是最平等， 人人都有佛性。 佛是覺悟了的人，
人是還沒有覺悟的佛，雖然還沒有覺悟，我們的
佛性跟佛相比，我們一分也沒有減少。所以《心
經》 說 「不增不減」 ， 成佛， 佛性也不增；在眾生，
眾生佛性也不減。所以念的這句名號，就是我們
本心，就是阿彌陀佛的身、阿彌陀佛的土，就是
整個法界，就是阿彌陀佛的一切功德，就是我們
的本心，所以說直捷了當啊。這個是蕅益大師的
話。
底下就是我們今天新開始往下講了。因為蕅
益大師這兩段很深刻，不很好懂，所以我們再把
它敘述一回，加深我們的印象。這都要反覆反覆
地體會，佛經是無盡藏。圓瑛法師說，他講《楞
嚴》 講了一百五十多遍， 每講一遍有一次的進步，
它是無止境的。 所以這些話， 不要是一聽就過了，
你反覆地去思維，你看一遍，思維一遍，你就會
取得一次的進步。
可見得這個《無量壽經》是什麼呢？這兒文
字的斷句應該是「可見此經實是大悲慈父如來世
尊」，「大悲慈父」和「如來世尊」應該是連起
來的。這個經是我們的大悲的慈父如來世尊，他
的稱性的極談。「稱性」我們上次講過了，如其
本性；「稱」，稱心如意，稱其本性。這登峰造
極之談，沒有再有其它的開示勝過於這個了。
「諸佛秘藏」 ， 一切佛的秘密難宣。 什麼叫 「秘
藏」？佛沒有保秘，沒有什麼事情不可以告訴人
的， 要保秘的， 要秘密傳授的。 怎麼成了秘藏呢？
但是這個法非語言分別之所能知，這個是《法華
經》的話呀，這個佛的知見，不是文字語言分別
這些個咱們的思想所能夠理解的， 所以稱為秘藏。
它自然成為秘藏，因為大家不能懂。因為大
家沒有離開妄想，在你這個妄想沒有離開之前，
要理解這個沒有妄想的境界，你是理解不到的。
這個秘藏， 這個經就是把如來的秘藏 「和盤托出」
了，所以就是說不可思議。本來是不可說的，但
是他托出了，所以這個淨土法門是密教顯說，把
這密教公開地說出來了。
《大經解》 ： 且此念佛法門， 亦即眾生本具之化儀。
此一句佛號，正如《要解》所示，即是眾生本覺
理性。故知此介爾能念之心，即是如來果覺。是
故 《觀經》 云 ： 「是心是佛」 。 此心持名， 即是 「是
心作佛」。本來是佛，現又作佛，是故當下即佛。
直捷了當，方便究竟，奇特殊勝，不可思議。
「且此念佛法門，亦即眾生本具之化儀。」
剛才不是說嗎，他們很多都是說，好幾位大德都
說了，是「眾生本具之化儀」，這個彭紹升就說
過了， 是不是。 我們用的這個法門， 這個藥方， 「化
儀」就是藥方，這個藥方是我們眾生本來自己有
的藥方。
我們要知道，我們跟佛完全是平等的，所以
佛法是個大平等法門，不同於其他的宗教。別的
宗教，最後耶穌要審判，耶穌是上帝的兒子，所
以他就有最高的權和智慧，他就要審判，好的人
入天堂，壞的人入地獄。那沒有任何人再能跟神
相比的了，跟神的兒子都不能相比，跟耶穌都不
能相比了，所以他們是上帝創造萬物。那佛教不
是這樣，一切是平等的，我們和佛。所以這樣一
個殊勝的法門，這樣一個殊勝的化儀，這麼一個
殊勝的藥方，也是眾生本有的，因為我們和佛是
平等的。
但是現在，咱們可是糊塗了，自己把自己搞
糊塗了。所以我們為什麼要學佛呢？就是要不糊
塗，說句老實話，就是要不糊塗，再明白過來，
所以它就容易啊。這一句佛號就是眾生的本覺理
性，所以我們現在能念的心，這底下就跟禪宗結
合了（待會兒要開禪宗的課了，大家可以結合著
這個書） ， 「故知此介爾能念之心， 即是如來果覺」 ，
我們能念的心就是如來果覺。
所以《觀經》說：「是心是佛」，就是我們
眾生這個心就是佛。你如果本來不是佛，你還能
成佛嗎，是不是？你根本是銅它能夠有磁性嗎？
你本來是鐵帶磁性，它才能磁化，它才能成磁鐵
石，它有這個性，它有磁性。銅、石頭它不能吸
鐵，它不能做指南針。你「是心是佛」，就我們
這個心就是佛，我們用這個心來念阿彌陀佛，就
是用 「是心作佛」 。 所以 《觀經》 裡頭兩句話 「是
心是佛，是心作佛」，這兩句話是極殊勝啊。
而這兩句話也是很不可思議的事情，就在前
二十年，蘇州一個比丘尼死後，天靈蓋燒不壞，
在天靈蓋裡頭現出這四個字：「心作心是」，這
不可思議。我沒看見天靈蓋，但是〔有人〕把它
拓下來了。這個拓下的人是誰呢，就是曾經在廣
濟寺待過的圓徹法師，現在到南方去了，他作了
很長的詩記載這個事情。他把這個天靈蓋的骨頭
給拓下來了，這都是事實。總之是不可思議，大
家要知道。 所以通過這個比丘尼， 她修持得很好，
而在她的靈骨上頭，就出現了最殊勝的這四個字
（這是《觀經》的話，這是最根本的話，「是心
作佛，是心是佛」），「心作心是」。
我們本來雖然是佛，但是你現在糊塗了，你
不作，你的佛性不能顯現，所以要「是心作佛」。
作了佛之後，你這個作佛的心就是佛，然後你這
顯出你的本來， 那就是徹底了， 就是這麼一件事。
本來是佛，現在又作佛，是故當下即佛，所以直
捷了當就在這兒。你本來是佛，現在又在作佛，
那麼當下你不就是佛了嗎？「直捷了當」，這個
事情是直捷的。你念佛的心就是佛，念的就是自
己，不是在外又找一個什麼。
「方便究竟」，這個非常方便，就是誰都可
以念，幾歲小孩都會念。而它是最徹底，這是把
佛的果覺作為咱們因地的心，這還不徹底嗎？
「奇特殊勝」，大奇特之法。九界的人都不
能信解，連菩薩靠自力都信解不了。這讓我們知
道了，我們多少也能相信一點，靠佛力，這也是
佛力加被，佛經給我們宣說。有人聽了還是很反
感，這個就還是說信解不是這麼容易。我們只要
有一點點信解，都應該要知道這是不可思議的事
情，這「不可思議」。
《大經解》：更以淨土諸經之中，唯此經備攝圓
妙。以發菩提心，一向專念為宗。以彌陀十念必
生之大願為本。深明三輩往生之因，廣攝九界聖
凡之眾。 正顯持名念佛之法， 直指往生歸元之路。
是故此經稱為淨宗第一經也。
淨土諸經之中，唯這一部經是「備攝圓妙」。
每一部經都有每一部經的殊勝，但在一部經裡頭
把種種的圓妙都攝在裡頭，那就是這一部經了。
《觀經》 我們說 「心作心是」 ， 這個是很殊勝 〔註：
「都攝在裡頭……這個是很殊勝」此段源於原始
錄音帶，但錄音已於音帶複製過程中丟失〕，但
是《觀經》裡頭，《阿彌陀經》也一樣，這阿彌
陀佛是怎麼成佛的？不知道。四十八願是什麼內
容？不知道。怎麼發起的？也不知道。而要修行
之中，當然《觀經》講了一個觀想，《阿彌陀經》
講了一個七日七夜，都是只舉了一個法子，但是
種種修持的道路，也都沒有像這個經說得這麼完
全。 所以這部經它備攝眾妙， 這一切圓妙的地方，
它很完備，都攝在裡頭了。
它是以什麼為宗呢？一部經都要有個宗旨，
這部《大乘無量壽經》以什麼為宗呢？以「發菩
提心，一向專念」為宗。這個修行就是要發菩提
心， 照 《華嚴經》 的話： 「忘失菩提心， 修諸善法，
是為魔業。」你要把菩提心忘了，你去行種種善，
那是做魔的事，「是為魔業」，魔的事業。你看
這菩提心重要啊！所以修哪一門都不能夠離開發
菩提心，大智慧、大慈悲、大願力相結合，融化
為一的心，《無量壽經》就以發菩提心為宗旨。
光發菩提心，那就跟別的宗一樣了，底下加上個
「一向專念」 。 「一向」 就是老是這樣； 「專念」 ，
專念「南無阿彌陀佛」。發了菩提心，用這個念
佛法門，這個是這個經的宗旨。
「以彌陀十念必生之大願為本。」這部經以
什麼為根本呢？宗旨的根本是什麼？就是彌陀有
四十八願，四十八願裡頭有個第十八願，這是念
十句必定往生，是「十念必生」的大願。我們現
在明真長老，他就修「十念法」，他是禪宗，所
以他就按他禪宗的修持，但是他兼修淨土，他要
往生，他就是一天念十口氣，這叫「十念法」。
十念也可以往生，在臨終的時候你能念十句，哪
怕能念一句， 都可以往生， 這是彌陀的大願， 叫 「十
念必生」。你在臨終之時，你能有十念「南無阿
彌陀佛」，不管你是什麼罪業，決定當時就生到
極樂世界，所以稱為「十念必生」的大願。
日本現在有五千萬淨土宗。 日本一億多人口，
它是種種的發達，但是它一半的人口差不多都是
淨土宗，都是念佛的。它就是遵從中國善導大師
的教導，它就是抓住了這第十八願。所以日本在
念佛又分了很多小的宗，但是都是以善導大師為
祖， 抓住這第十八大願。 十八大願是 「至心信樂」 ，
你願生極樂世界， 哪怕你念了十念， 都可以往生，
所以就是極言其方便，大願哪！
但是這裡頭我們要知道，像明真法師這樣念
十念是可以的。其餘的人，你沒有修別的，你成
天淨看電視，成天去逛馬路，你一天只念十句阿
彌陀佛，那我就可以告訴你，你往生不了，哈哈
哈哈……。你為了弘揚佛法，你為了修持其他的
事情，你的時間很少，但是你還保留、堅持每天
的十念，這個可以往生。不管你用什麼方法，你
最後臨終的時候，你就十念也可以往生。在平時
和臨終， 這兩個都有十念， 都可以， 以這個為根本。
彌陀有這個大願，他發了這個願，因為彌陀最慈
悲，我要救眾生，它不是一個空口白話我要救眾
生，你得給他一個方法，使他得度，使他離開這
個娑婆苦惱的世界，到了極樂世界去進修，不是
去享樂。要是提倡大家去享樂，那就不是阿彌陀
佛了。 阿彌陀佛就是給你一個更好的進修的條件，
一個環境，你去了之後你決定成功，你再不會退
步了，你的壽命無量了，那還有不成功的嗎？種
種因緣都是助長你的道心，一個極好的環境。
這裡頭「深明三輩往生之因」，這個經為什
麼好呢？就是這第三句話，這裡頭講了「三輩往
生」，有上輩怎麼做、中輩怎麼做、下輩怎麼做。
上輩所要求的就高，中輩就在中間，下輩就低一
些。不管你是合乎哪一輩，因為你有具體條件，
具體的情況，你看著不管能符合某一種，只要符
合了一種，你都往生，就都是絶對的了。把這三
輩往生的情況都說了。你宿根很好，智慧猛利，
你種種的修持， 你可以上品生。 這真正上品上生，
當下就是大菩薩了，他就可以分身到無量世界聞
佛說法，分身到無量世界去度眾生，他就得了無
量的陀羅尼；這兒還沒斷氣呢， 就達到這個水平。
所以是這個三輩。那麼「三輩往生」的都有一個
共同條件，都需要「發菩提心，一向專念阿彌陀
佛」。這個詳細的，我們以後還要詳細的去分析。
「廣攝九界聖凡之眾。 」 這個九界的聖與凡，
都能夠攝受。這部經還廣攝了人間的眾生，我們
要做好人哪。你要求成佛求往生，你先〔把〕人
要做好， 你在社會上讓人感覺到你是個信佛的人，
你的所行所為讓人家能夠敬佩。 你不要叫人家說 ：
「你看看，就這樣還是佛教徒呢。」那麼你就是
以身謗法。
所以，在這裡頭講了五惡五痛五燒，種種人
的這個狡詐欺騙，做種種壞事。五惡，五種罪惡，
就是殺盜淫妄〔酒〕。一來就三稜刮刀捅進去了，
殺；盜，盜竊、搶劫、綁架；淫亂；瞎說、妄語、
挑撥離間，種種的這些個罪惡，這都要禁止。這
個經也講了，不是只講深的，這做人的道理也講
了，所以「廣攝九界聖凡之眾」。
「正顯持名念佛之法」，把「持名念佛」這
個法，堂堂正正的，全部的顯示出來。
「直指往生歸元之路。」大家得到往生，能
夠返本歸元，恢復我們的本來，恢復我們原有的
佛性，這條道路給我們直指，就是指清楚了。
「是故此經稱為淨宗第一經也。」就把上頭
我們說的， 這部經稱為淨土宗第一部經， 為什麼？
就是因為剛才說的這些理由。
