那麼這麼殊勝的一部經，可是這個殊勝第一
的這個淨宗的這樣一個寶典，竟在咱們國家的大
藏經裡頭，在那兒閑放著，讓塵土蓋滿了，蓋了
一千多年哪。那這是為什麼呢？
「考其原因」，追究它的原因，就是這經的
五種原譯，我們上次說過，這個經是翻譯過十二
次， 存到現在還有五種， 這五種原譯出入太大了。
比如像 《阿彌陀經》 有兩種翻譯， 鳩摩羅什也翻了，
玄奘也翻了 ； 《金剛經》 也是這樣， 也好幾種翻譯 ；
《心經》也有好多種翻譯，這個出入不是很大。
當然《心經》的出入稍微大一點，我們這個《心
經》只是一個中段，有的沒有頭沒有尾，有的還
是有頭的，還是佛在那說法什麼什麼，最後還是
大家就「作禮而去」什麼什麼。而現在大家念的，
這是玄奘大師翻譯的， 這個是最精煉的一個中段 ；
別人翻譯的，加上〔頭尾〕，還是有頭有尾，跟
普通經一樣。那麼這些出入都不是很大，你把它
加上一個頭尾，那就是跟別的一樣了。
《大經解》 ：例如彌陀大願 ，在魏唐兩譯為
四十八願，在漢吳兩譯為二十四願，在宋譯則為
三十六願。 遂使初心學者， 專持一譯， 難明深旨；
遍讀五種，又感艱難。於是多捨此經而專攻《阿
彌陀經》矣。
可是《無量壽經》這五種的出入就太大了；
這一本和那一本，這個包括了這個內容，那個包
括了那個內容。 舉一個例子， 就可以概括其他了。
我們剛才說，最要緊的是彌陀的願。我們大
家都知道彌陀的四十八願，這個在五種譯本中，
魏（曹操的魏，魏蜀吳），曹操那邊翻譯的，康
僧鎧翻譯的，是四十八願。唐朝又翻譯一次，
四十八願。這五種裡頭只有兩種翻譯是四十八，
其餘就不是四十八。更古老的，漢朝就翻譯了，
在三國之前就翻譯了，漢朝；跟曹操同時的，孫
權那邊，吳（東吳），東吳那邊也翻譯了，這兩
本是二十四願。
所以有人就批評夏老師說：「怎麼四十八願
到你這兒，成了二十四條了？」他就沒有仔細去
考究。有兩種是二十四，宋譯是三十六，還有這
個最古的， 叫做 《阿彌陀佛偈經》 ， 就是只是偈子，
也講了「願二十四章」。所以在古代的經偈裡頭，
二十四的占了三個，四十八的占了兩個，三十六
的占了一個。你們想想看，這個出入大不大？而
且這是一個最重要的內容。
所以它就是為什麼這個經塵封大藏，在大藏
中塵土把它蓋滿了，就是詳略出入很大。那麼初
心的學者，你單看某一本，往往就是還有很多殊
勝的東西你沒看著。你要去遍讀這五本，也不好
找，也很費時間，也很困難。所以過去很多人不
知道有這五本，不知道淨土宗有這五本，頂多知
道有個魏譯康僧鎧。
而且這四十八願裡頭 ，也不夠
四十八，四十八裡頭有的重複了。往生淨土有兩
個很重要的願， 一個是 「國無女人」 ， 一個是 「蓮
華化生」。這個國家去了之後，都是……，你看，
這敦煌畫的像，這個佛都畫有鬍子。最近廣化寺
有人給畫西方三聖，把觀音畫成個女相，要送到
香港去。我說這個像不如法，極樂世界西方三聖
都是大丈夫相，它「國無女人」，在敦煌畫的像
都畫上鬍子。這張像他們就沒要，後來這個畫像
的人就怪我， 「你這一句話，這個畫沒人要了。」
「國無女人」，所以它這個世界好就好在這
裡，它衣食完全不要你搞，又沒有這些戀愛問題
來分你的心，所以它沒有什麼機會叫你退，處處
是說法聞法。 「蓮華化生」，不是我們這個身體，
血肉之體，不是需要父母來生我們，就在蓮花中
長出來。所以這兩個願很重要，但是在魏譯裡頭
也沒有。所以就是說，這五種裡頭存在著這個困
難。
於是乎大家就覺得：「這個經這麼難讀，那
你去念 《阿彌陀經》 嘛， 《阿彌陀經》 又方便又好」 。
所以在中國，從古到現在，給這五種原來譯本作
註解的，從隋朝到現在只有兩個人，一個是隋朝
有個慧遠法師，一個唐朝有個嘉祥，就是吉藏，
作《俱舍論》，《俱舍論》的祖師〔註：此處疑
是口誤，應是三論宗的祖師，《俱舍論》乃世親
菩薩作〕，就這兩個人；而他的這一本還沒有單
行本，大藏裡頭有。所以大家就集中去研究《阿
彌陀經》去了，就成了這麼一個情況。
《大經解》：清初彭紹升居士曰：「此經闡揚者
少，實以無善本故。」誠哉是言！是以宋王日休、
清彭紹升、魏承貫等大居士，均為宏揚此經，先
後而有會本與節本之作。
所以清朝彭紹升他就說：「此經闡揚者少，
實以無善本故。」來弘揚這個經的人很少，為什
麼呢？就是因為它沒有一個完善的本子。為什麼
這個經會出現這種情況？以後要解釋，今天來不
及。種種原因，頭一個原因，佛不止說一次。因
為這個經重要，所以多次說，每次說的對象有不
同，當機的情況有不同，因此呢，所說的就可以
有出入了。
正因為是這樣，因為這個經沒有善本，所以
從宋朝起，王日休，就是王龍舒，他是個進士，
他會集，宋朝開始。王龍舒，底下還要介紹。第
二個就是清朝的彭紹升，前頭有引了他很多話，
他刪節了一本。再有，清朝末年魏承貫，他也會
集了一本。就是說，這裡頭除了這五種原譯，又
出了三種會節本：王日休一本、彭紹升一本、魏
承貫一本， 所以成了八本；再加上夏老師這一本，
就成為九種了，《無量壽經》有九種。
《大經解》：宋代大居士王日休，曾撰《龍舒淨
土文》，四海稱譽，傳誦至今。王氏臨終，端立
往生。可證居士實為我國淨宗解行俱優、殊勝希
有之在家大德。
宋代王日休，他號龍舒，所以就寫了《龍舒
淨土文》。《龍舒淨土文》，我這兒《大經解》
裡頭沒有寫，根據古籍的記載，說他這個版（過
去經都是刻木頭版，木頭上刻了字印刷），這個
木版上曾經出舍利，而且他是站著往生的，這王
日休。他自己是個進士，他作的《龍舒淨土文》
現在還在印，最近居士林還印了，它傳誦啊。他
這實在是可以證明這位居士，是咱們淨土宗的一
個解行俱優的、稀有的在家大德。
《大經解》 ： 王氏深慨寶典之塵封， 於是乃會集 《無
量壽經》漢魏吳宋四種原譯另成一本，名為《大
阿彌陀經》 。 王本問世， 海內稱便， 叢林奉為課本，
流通勝於原譯。我國龍藏及日本大正藏亦均採入
王本。
他就是看到這個寶典沒有人看，所以他就會
集了一部。可是他只會集了四種，他沒有把唐譯
會集進去，只是漢譯、吳譯、魏譯、宋譯四種。
這個名字叫做《大阿彌陀經》。這個經出來之後，
大家認為很方便，文字很流利，比看原來的翻譯
本容易多了，所以廟裡頭念這個經也就念王龍舒
這一本。
有的人也不知道，反正就是《大阿彌陀經》，
他也不知道是王龍舒（是個居士）會集的，他那
時候也沒有這個意見。 所以王龍舒會集的這一本，
就比魏譯這一本流通得還廣，其他的譯本就沒有
誰念了，念的就只是一個魏譯本、一個王龍舒的
會集本。而且王龍舒的這個本子在中國的藏經、
在日本的藏經都入了藏。
《大經解》：蓮池大師曰：「王氏所會，較之五
譯， 簡易明顯， 流通今世， 利益甚大。 」 又曰 ： 「以
王本世所通行， 人習見故。 」 故於所著 《彌陀疏鈔》
中，凡引證《無量壽經》之處，多取王文，間採
原譯。
蓮池大師對於王龍舒這個本子，他有評論，
他說：「王氏所會，較之五譯，簡易明顯」，王
他會集之後，他的本子比原來五種譯本相比較，
它來得簡單、來得容易，詞句的意思明顯；「流
通今世，利益甚大。」就在宋以後就流通，這個
利益很大，大家印得很多，刻本很多，念的人也
很多。
底下蓮池大師又說了。蓮池大師是明代了不
起的淨土宗的大德，他這都是開悟的人，是弘揚
念佛法門。他又說：「以王本世所通行，人習見
故。 」 因為這個王本世間就通行了， 大家都習慣了，
看的很多了。所以蓮池大師作《阿彌陀經》註解，
他要引用一些《無量壽經》的話作證明的時候，
他多引證王龍舒會本的文，就是因為這個本子流
通比較廣，所以王龍舒這個本子很重要；「間採
原譯」，也有的地方他用原譯的，而多是用了王
龍舒所會的這個本子。
《大經解》：又幽溪大師更有盛焉，於所撰《彌
陀圓中鈔》中，專取王本經文。近代印光大師於
所撰《重刻圓中鈔序》中，亦讚王本「文義詳悉，
舉世流通」。
淨土宗還一位祖師，幽溪大師，幽溪大師就
更過於蓮池了，他作了《彌陀圓中鈔》。這《阿
彌陀經》是三部註解，如日月星三光，就是蓮池
大師的《疏鈔》，蕅益大師的《要解》，幽溪大
師的《圓中鈔》。你看了這三部註解，那別的註
解可以不看了， 都非常好， 尤其是 《要解》 和 《疏
鈔》。那麼，幽溪大師在他〔《圓中鈔》〕裡頭，
引證《無量壽經》的地方，完全用的是王龍舒的
經文。
近代的三大德：諦閑老法師、我的皈依師虛
雲老法師、印光老法師這三個人，這是近代的中
國三大高僧。印光法師他給《圓中鈔》作序，他
也稱讚王龍舒這一本 「文義詳悉」 ， 文義很詳， 「舉
世流通」。所以在宋朝出現了這樣一本，這一本
流通於世，很多人都在採用。這本來很好，但是
這一本，它有很大的缺點。
《大經解》：王氏會經，雖大有功於淨宗，但所
會之本頗多舛誤。白圭之瑕，賢者惜之。蓮池大
師謂其：「抄前著後」，「去取未盡」。彭紹升
居士斥之為：「凌亂乖舛，不合圓旨。」
所以底下我又寫了，說「王氏會經，雖大有
功於淨宗， 但所會之本頗多舛誤。 」 「舛」 是顛倒，
「誤」是錯誤。「白圭之瑕，賢者惜之。」很好
的一個白玉，上頭有些斑斑點點，大家覺得很可
惜。
他錯誤在哪兒呢？首先我們引用蓮池大師的
話， 蓮池大師說他： 「抄前著後」 ， 「去取未盡」 。
一部分抄，一部分又自己著作了，這叫「抄前著
後」（先抄，後頭又著）。「去取未盡」，你所
去掉的 （他沒有都把它抄上去） ， 去的不很恰當；
你取的，你把它都抄下來的也不是精華；而有很
多重要的他又去了，「去取未盡」。蓮池大師的
批評是這樣。
那個彭紹升就更尖鋭了，他說： 「凌亂乖舛，
不合圓旨。」「凌亂」，很亂，俗話就是亂七八
糟；「舛」是舛誤、錯亂；「乖」也是出錯、乖
張，都是不好，所以「凌亂乖舛，不合圓旨」。
這個就把它貶值啊！對他這個著作的批評， 是 「凌
亂乖舛，不合圓旨。」不合圓教的宗旨。所以這
一本雖然很流通，但是這些個古德認為它這個缺
點很嚴重。
《大經解》：今筆者仰承古德諸說，竊計王氏之
失有三：一者，王氏會集，僅據四種，未及唐譯。
唐譯名《無量壽如來會》，出自《大寶積經》，
乃菩提流志大師所譯，多奧妙精要之文，為他譯
所無。
「今筆者」，筆者就是我本人了，「仰承古
德諸說」 ， 把蓮池、 彭居士， 還有別人種種的說法，
把它歸納為王龍舒這個會集的缺點， 有三個方面。
第一個方面，王會集的是四種譯本，還有唐
譯他沒有把它會進去。唐譯在《寶積經》裡頭稱
為《無量壽如來會》。這個唐譯是菩提流志翻譯
的， 很多精妙的話在裡頭， 淨土宗的精華有很多，
而王龍舒的沒有。他已經在宋朝，他應當知道這
個書，可是他忽略了。因為它〔《唐譯》〕當初
沒有用《無量壽經》的名字，它是《大寶積經》
這一部分，這一部分稱為《無量壽如來會》，他
忽略了，所以他缺少一種。這是第一個缺點。
《大經解》：二者，去取未盡，取繁遺要，改深
為淺。例如蓮池大師所責：「如三輩往生，魏譯
皆曰發菩提心，而王氏唯中輩發菩提心。下曰不
發，上竟不言，則高下失次……故云未盡。」由
上例可見，「上竟不言」即是遺要，「下曰不發」
即是改深為淺。故蓮池大師與彭氏斥之也。
第二個缺點，就是蓮池大師說「去取未盡」。
「去取未盡」，他是「取繁遺要」。他是怎麼叫
「去取未盡」？他是收這一些個繁雜的東西，繁
瑣的東西， 重要的他反而丟了； 「改深為淺」 （這
是我綜合的），把深的改成淺的了。
這個我們要舉例，就舉蓮池大師的話，蓮池
大師責備他， 說 ： 「三輩往生， 魏譯皆曰發菩提心」 ，
三輩往生，上輩、中輩、下輩，在曹魏那時候康
僧鎧所翻譯的，三輩都說了要發菩提心，上輩也
發菩提心，中輩也發菩提心，下輩也發菩提心。
可是王龍舒的會集，成為什麼樣呢？只有中輩是
發菩提心。這個上頭〔註：指上輩〕他就沒有提，
到底發不發他沒有提；下輩他就說了，不發菩提
心。你看，他就改了，跟魏譯不一致了。
底下還都是蓮池大師的話：「上竟不言，則
高下失次」，中輩都發菩提心了，上頭你倒不說
了，「高下」你這個次序就不對了。那個上輩更
應該發菩提心，所以「高下」的次序就不正確了，
「失次」 。 「故云未盡」 ， 去取未盡。 從上面所看，
就是說，這是蓮池大師的批評：「上竟不言」，
上頭就沒有說， 你 「遺要」 ， 這很重要的你就丟了 ；
下品你說沒發，你就是把深的改成淺的了。發菩
提心本來是個很深的事情，你改成不發，不就變
成淺的事情了嗎？
我們有很多人把佛經的道理作了很多解說，
改深為淺哪。這是我希望我們在座的諸位，今後
要特別注意的事情， 不要把自己所體會到的東西，
很迅速的就以為就是這樣了。 所以 《四十二章經》
裡頭說：「慎勿信汝意，汝意不可信。」你要慎
重啊，不要相信你的思想，你的思想不可以信，
因為你在妄想之中。所以很多的改深為淺，他以
為他懂了，他就作了些解釋。實際上把一個很深
的東西講得很淺很淺了，這都是缺點。所以這樣
的話， 蓮池大師和彭二林都批評王龍舒會集的 《大
阿彌陀經》。這是他兩個缺點了。
《大經解》：三者，率意增文，儼若自著。王氏
每以自著之文， 演述原譯之義。 故蓮池大師責曰：
「抄前著後， 未順譯法。 」 蓋責其抄引經文於前，
復又自著文句於後。蓋是會集，必須依據原經，
萬萬不可於原譯外，擅增文句。故責王氏「未順
譯法」。由上可見王氏之失，非是不應會集，而
在於會本之多疵也。
第三個缺點呢，這是他最致命傷，是王龍舒
這個本子的致命傷。 就是我們不能開這樣的例子，
這是很嚴格的。蓮池大師就翻譯的〔來說〕，他
說：「抄前著後，未順譯法。」就責備他，前頭
是抄引經文，四種譯本中這兒抄一點，那兒抄一
點，可是自己又在這裡頭又編了一些文句。他把
這個意思會集了之後，這個話怎麼能把它銜接起
來呢？就自己編了些句子作為經文了。
經文是佛說的話，你把你自己編的話當作佛
說的話，這個很不好，這個例子不可以開，所以
是 「抄前著後」 。 你既然是會集， 就必須依據原經，
你會集這幾本，你只能從這幾本裡原來有的東西
你把它挑出來。你不能自個兒又編上一大段，你
不能自己隨便在原譯之外擅增文句，這就避免改
經的毛病。所以，蓮池大師批評他「未順譯法」。
你要是翻譯，可以。你有印度文的原本，你
看了之後，這個原本的翻譯跟以前的人翻譯不一
樣，你照著原本翻譯，那是允許你用你自個兒的
文字。但現在你不是翻譯，你是會集，那就不能
隨便自個兒用自個兒的言句了。所以看見王龍舒
他的錯誤，不是在於他不應該會集，而是會集之
後，它存在了一些毛病。
所以就是說這個過程， 這就是五種原譯之外，
加上王龍舒的就是第六本了。
《大經解》：彭紹升居士憾於王本之失，乃取魏
譯本而刪節之。是為《無量壽經》之第七種。但
此僅為魏譯一種之節本，而非諸譯之會本。
這個彭紹升呢，他就看見王本不好，他就把
魏譯本給刪節了，裡頭有很多很繁雜的東西，他
就把它刪節了。但是這個還不是會本，這是一種
刪節本。
《大經解》：於是晚清魏承貫（字默深）居士，
為救龍舒之失， 取五種原譯， 另行會集， 別成一書，
初仍名《無量壽經》，後經正定王耕心氏改名為
《摩訶阿彌陀經》 。 魏本文字簡潔精當， 遠過王本。
但率自增文之病， 未能盡免， 故魏本亦未盡善也。
等到晚清魏默深， 這文字很好， 是個文學家，
他發大心，要補救王龍舒的這一種錯誤，他自己
就把五種譯本（包括唐譯了），來會集。同時儘
量避免王龍舒這種錯誤，就是自己編一些。他這
本出來， 確實我們說， 比王龍舒那一本好。 要流通，
那比王龍舒的《大阿彌陀經》效果要好得多。
可是他呢，也沒有完全避免王龍舒的毛病。
它裡頭有好多大段，它都是講咱們世界的這一些
錯誤，這些淫欲，什麼瞋忿，貪瞋癡這些個錯誤，
他把這些全刪掉了。因為這一些還是很重要，你
要是學佛，你先要是一個社會上很能站得起來的
人，是不是？他這些都刪掉了。
而把這個他加了一些文句，他說什麼淫欲火
燒，瞋恚火燒，……這火來燒，這些話不是原來
經的話，是他自個兒寫的。還有他說，那個佛的
宮殿「或在虛空，或在平地」（這是經上的話），
他忽然加了一句，或在虛空，或在平地，「或在
樹間」（在寶樹裡頭，這些人住的宮殿），這個
又是他自己隨便地就加上去了。所以他沒有完全
補救王龍舒的缺點。
《大經解》：先師夏蓮居老居士，悲智雙運，宗
說俱通。圓融顯密禪淨於一心，專宏持名念佛攝
萬德。
那麼這就到了先師了，夏蓮居老居士了。這
位老居士，他閉關。他是文學，各方面的，儒家
的這些個、中國古典的這些學術……。他是先修
禪宗，從禪宗、密宗最後歸到淨土，閉關。「悲
智雙運，宗說俱通。」又有智慧，又有悲心，正
因為這樣，所以才來會集。
而且他是「宗說俱通」。「宗說俱通」這是
咱們常用的，「宗」，我們「宗教」，現在大家
所研究的都是「教」，佛教，所以看經、聽講這
都是研究教。一個是所謂教下，一個是宗下；一
個是學教，一個是從宗門進來。宗門就是不立文
字 （沒有文字） ， 教外別傳。 所以 「宗」 跟 「教」 ，
這大家要有所知。
所以「教外別傳」，在「教」以外的另一種
傳授， 不立文字， 也沒有階梯， 也不是一步一步的，
經過很多很多位次。經過種種禪定，怎麼樣讓他
修止觀、四禪八定；這八種定，一種一種一種，
這有個次第。 至於 「宗」 ， 它不立文字， 沒有次第，
「直指人心， 見性成佛」 ， 沒有語言文字。 你迷，
你就是眾生，悟就是佛，中間沒有這些階梯。
這第一件宗的公案，所謂稱為「公案」，大
家都以這個作為一個案件，作為一個標準，所以
稱為公案。禪宗第一件公案，就是世尊一天在會
上，天上給獻了花，而且天帝以自個兒為座位，
請佛坐在他身上說法。佛就拈起一枝花，世尊拈
起一枝花來，給大眾看，讓大家看看這枝花。大
家看了這個花， 不知道什麼意思， 所以大眾就 「罔
措」，大家不知道什麼意思。「唯獨迦葉，破顏
微笑」，他看看，嘿一樂，他一笑。一笑，佛就
說了：「吾有涅槃妙心，正法眼藏……囑付摩訶
迦葉。 」 涅槃的妙心， 正法的眼藏 （正法眼， 眼藏） ，
囑付給大迦葉了。
你看，一句話沒有，佛也沒給他講什麼，也
沒有給他說什麼，大家都莫名其妙，就是迦葉一
笑，所以這就是「拈花微笑」。世尊拈花，迦葉
就微笑，成為禪宗第一則公案，所以衣鉢就給了
迦葉了。所以在涅槃會上，佛也說：「以後你們
對於經典中如果有什麼爭論， 這一切聽迦葉的。 」
他傳了佛的心，所謂「傳佛心印」，心跟心相印。
這個 「印」 字很重要。 過去， 外國是 「簽字」 ，
中國是講「印鑑」，你要刻個圖章。你要存款要
刻個圖章啊，你要去取款的時候，他把你這個跟
你原來的圖章要去對一對， 圖章對了之後才付錢，
「印」是很重要。這個迦葉就是得了釋迦牟尼的
心印， 這個不是在語言文字裡頭的， 所以稱為 「教
外別傳，不立文字」。
所以現在大家，我們在佛學院，大家也就要
開始「禪宗」的課了，但是主要學來學去這是屬
於「教下」。當然學教也可以大開圓解，但是完
全講不立文字這樣一個門，那這裡頭沒有什麼語
言， 所以禪宗它也不需要讀什麼經， 而它就是 「直
指人心，見性成佛。」剛才不是說嗎？這一切就
是你本心，我們這裡也有這個意思啊。實際是這
一切法門都融攝在咱們這個念佛法門裡頭了。剛
才我們已經說到，這一切彌陀的功德莊嚴，都是
咱們本心裡頭的，這就是直指人心，這也是佛的
果覺。
這就是佛的果覺，佛在臘八這一天，看見明
星成道，「奇哉，奇哉，一切眾生皆具如來智慧
德相」，佛的果覺，別人說不出啊。一切眾生都
有佛的智慧德相，「唯以妄想執著不能證得。」
因為你有妄想、你有執著，你就不能顯現、不能
證明了。所以這個就給你直指，告訴你，你這個
本心就是佛！這還有個語言哪，哈哈哈……。但
是在迦葉那時候就沒有語言，就是這個花，他那
麼一笑， 這就是教外別傳， 不立文字， 這是 「宗」 。
所以，這個光研究教的，宗上不能通，你大
開圓解，那宗上也是通，從這個門也能通，能通
通氣兒。 你光研究教， 鑽究學問， 〔宗上不能通， 〕
所以拿佛法當學問去研究的人，往往只能成為佛
教的學者，但是對於佛教他是個門外漢。你這點
必須得知道， 他完全是個十足的門外漢。 所以 「通
教不通宗」，這是古典的話，不是我編的，「通
教不通宗，長蟲鑽竹筒。」一個竹筒子，這個長
蟲在裡頭鑽這個竹筒子，你看看，這多麼的不自
在， 這要哪天鑽得出頭啊？所以我們要學修並重，
只是當作一個學問去學的時候，最後就只能作為
一個佛學家， 作為一個竹筒子裡頭的長蟲。 「長蟲」
者，蛇也，不是長蛇。「長蟲鑽竹筒」，這原來
的話，「長蟲」的北方話就是蛇。
還有， 很多的學者， 很有學問的人來學佛法，
他就按他研究學問的那些個道路來研究佛經，往
往非常吃力，甚至於走不通。所以現在我們就是
說， 一方面大家在佛學院要來上課， 要來研究教，
一方面要學修並重。在宗上你要能通是最好了，
不能通也要稍微通點氣兒，也都有好處。
夏蓮居是宗說俱通的人。 正因為他宗說俱通，
所以他能 「圓融顯密禪淨於一心」 ， 把顯教、 密宗、
禪宗、淨土都融會了，在一心之中，把這個全融
會了。
現在的人就是吵架，顯教就駡密宗，密宗就
駡顯教。密宗說顯教水平低，這是很低的水平；
顯教駡密宗是邪魔外道， 哈哈哈……。 大家駡呀，
都不能融會。這個禪宗、淨土也是如此，是吧，
禪宗看這個淨土，「這個愚夫愚婦，你們哪年開
悟啊？」 淨土宗就 「你們禪宗， 你這個都是口頭禪，
怎麼能了生死啊？」是不是，互相輕視。
實際，真正，這皆不可思議啊！所以到了圓
人，你真正有了圓修圓解的人，你就看出「法法
皆圓」，沒有一個法不是圓法，法法導歸圓頓。
佛法如旃檀木，片片俱香。實在本來都是一件事
情，而佛對不同的對象說不同的內容，這是一件
事情啊！你宜於說顯，給你說顯；你宜於學密，
給你說密。一件事情是什麼事情啊？就是除了你
的妄想執著，恢復你的本來的佛性。所以戒定慧
都是為了這個事，你慢慢地把你這個妄想執著，
先要有戒來管一管，是不是，然後能夠得定，能
夠生出智慧，而去消滅貪瞋痴。那麼這個，種種
都是這一個道路，都是這一件事情。
所以對於 「宗說俱通。 圓融顯密禪淨於一心」 ，
那麼這樣一個人， 怎麼樣呢？他 「專宏持名念佛」 。
這個是我親身的事，那個貢噶活佛來了之後，讓
我去傳話，說你跟夏老說，在北京能夠當密宗作
活佛，能夠作一代法王的，只有夏這個人，他只
要肯來皈依，就讓他可以繼承我的這個法位。我
去跟夏老師說了，他說： 「我已經在弘揚淨土了，
我不再轉變啦。」所以他是專弘淨土。我又把這
話回報給貢噶活佛， 貢噶活佛也很同意， 笑了笑，
〔夏老師〕不接受，他並沒有任何別的感覺，所
以這都是很圓融的人。 那麼， 他就是真正相信了，
這個「持名法門攝萬德」，一切法的功德，就在
這個淨土法門中全有了。
所以有很多人不安心哪，他修著修著，又想
學學這， 又想學學那。 有一個八十幾歲的老居士，
這個人好極了，到了晚年，最後他要想放棄他的
念佛時間，要去修禪定，來不及了！這都八十多
歲了，所以就是這樣。所以這個信心很要緊，你
要相信這個淨土法門攝萬德，就如「萬德之總」。
《大經解》：為宏淨宗，故願此淨宗第一之經，
破塵生光；冀此無上之典，饒益當來。乃繼前賢，
重行會集。屏棄萬緣，掩關三載，淨壇結界，冥
心孤詣，稿經十易，方慶經成。
為了要宏揚淨土，所以就願意淨土宗的第一
部經，能夠宏揚，能夠放光，讓這樣一個寶典來
饒益我們現在和將來。所以就繼續王龍舒等等之
後，這些前輩的賢人、賢者之後再會集，這個是
發了一個很大的心。這個以後我們有工夫再講，
他第一次發心做了一個試驗。做了一個試驗，夢
中就到了極樂世界，見了蓮池大師，這還有很殊
勝的一些感應，這以後我們慢慢再說。
「屏棄萬緣，掩關三載」，一切人都不接見，
誰來他都不見了，三年閉關。「淨壇結界」，這
個〔註：指印於《大經解》前頁照片中夏蓮居老
居士之佛堂〕就是他在天津會集經時候的佛堂。
這是夏老師， 這是他的佛堂， 這都是按密壇， 淨壇、
結界，很如法的。
「冥心孤詣」，「冥〔心〕」就是很深的心。
「孤詣」，這個「孤」字，禪宗有這樣的話，「歷
歷孤明」 ， 「歷歷」 ， 清清楚楚， 不是斷滅， 很明，
但是「孤」，也就是萬緣都放下了，所以無住啊。
《金剛經》講無住，「應無所住，而生其心」，
你無所住，這個心它就孤了；心還在生，它這就
是明，這個「孤」字的意思就是這個意思。所以
禪宗說「不與萬法為侶」，不跟一切萬法做侶伴，
這也是孤的意思。「冥心孤詣」，「詣」是造詣，
這個「孤」字也就是「歷歷孤明」這個孤。就是
閉門三載， 誰也不見， 什麼世間的事情都不管了，
一個念頭就是弘揚這個淨土法門了，所以這個心
甚「孤」啊。「稿經十易」，改過十次的稿子，
最後才大功慶成。
《大經解》：首蒙宗教俱徹之慧明老法師手持會
本攝影於佛前，為作證明。
首先得到慧明老法師〔證明〕。慧明老法師
在這個照片上，就在〔書本〕前頭，這是一個安
徽的老法師。現在有人在五臺山，碰見廣濟茅蓬
的一個老和尚還提到，他承認慧明老法師，「那
了不起，那是開悟的大德啊。」
我可以舉他一件事，也就知道這個老和尚他
這個風格了。安徽這個廟的名字我忘了，反正安
徽很出名的一個廟，花非常多。春天了，廟裡花
都開了，省政府要跟他這兒賞花、宴會，訂了幾
桌席。慧明法師說，你們來這兒賞花是可以，但
是只能夠是素菜，不能葷菜，葷菜不許進山門。
可是省政府他們哪裡肯吃素，他們就堅持還是葷
的就來了。這個交涉辦不通。慧明老法師後來聽
說這沒法辦交涉了，這個談判不行了，他就把這
個僧袍一脫，拿了一個鐵的錫杖，橫著錫杖這門
口一站，「你們誰抬葷的進來，我們就拚命。」
大家一看，老法師今天變了樣，穿了個短裝，拿
了個鐵錫杖站在門口。大家一看，「走走走，回
去報告說算了，換個地方，另外找個地方。」所
以他不是屈於權勢這麼個人，同時在佛法上，他
當時是一個宗、教都很透徹的人。
夏老師會集之後，他首先贊成，他是夏老師
的老師。大家都知道，當時居士中有兩個泰斗，
叫 「南梅北夏」 。 「南梅」 是梅光羲， 是我的舅父 ； 「北
夏」就是夏蓮居，他們兩個人都皈依慧明老法師
的。慧明老法師說：「我給你證明。」於是乎一
人手裡拿了一本經，就是《無量壽經》，一人拿
了一本，都有稿子，寫出來了嘛。一人拿了一本，
每個人捧著一本在佛前， 一左一右， 在佛前拍照。
表示什麼？他說：「我給你證明，我承認你這會
集本是好的。」所以這個找到了，經過了十年動
亂， 這個照片居然又回來了， 這都是很不可思議，
把它印在〔《大經解》〕前頭作為證明。
《大經解》：律宗大德慈舟老法師繼之專講此經
於濟南，並親為科判。
首先得到慧明老法師的證明，後頭又得到什
麼呢？北方三大高僧，這華北三大高僧，就是慈
舟老法師、真空老法師、倓虛老法師，這都過去
了，這三個人我都會見過，都是很殊勝。慈舟老
法師在濟南，請他到濟南，到了濟南只做了一件
事，就是講《無量壽經》，花了一個多月時間專
講這部經。 而且慈舟老法師作了一個 《無量壽經》
的科判，這很殊勝。所謂三輩九品，他特別提出
了 「一心三輩」 ， 一心不亂的一心。 「一心三輩」 ，
所以一念淨心，念一句佛也能往生。這裡頭的三
輩， 一心三輩， 這是慈舟老法師他特別提出來的，
也就是給《大乘無量壽經》作科判的時候，分科
判教的時候，他提出這麼一個說法，很殊勝。
《大經解》：先舅父梅老居士在中央廣播電臺播
講此經， 稱之為最善之本。 後復於經序中讚曰 ： 「精
當明確，鑿然有據。無一義不在原譯之中，無一
句溢出本經之外。 艱澀沉晦， 使之爽朗 ； 繁複冗蔓，
歸於簡潔；凌亂俾成整嚴，闕疏悉令圓滿。必期
有美皆備，無諦不收。……雖欲不謂之善本不可
得也。」
我舅父梅光羲老居士，在中央廣播電台就講
這個經，並且稱為這是善本。而且在經序裡頭說
「精當明確」 ， 「精當」 是又精要、 又妥當 ； 「明確」 ，
很明白、 很確實。 「鑿然有據」 ， 確確是都有證據。
都是什麼？都是根據原來的譯本裡頭出來的。
「無一義不在原譯之中」，沒有一個意思是
原譯裡頭沒有的，沒有一句話是出乎原譯的本經
之外，句句都是從原來的譯本中有著落。
「艱澀」，這很難念的，很艱、很澀口的，
這種文字很多，古的文章常常艱澀不好念，艱澀
的就使之爽明。還有「沉晦」的，「沉」，今天
天陰得很沉哪， 陰沉； 「晦」 ， 初一 〔註：疑口誤，
應是月末〕是晦，沒有月亮，也就是沒有光明，
不明白、不明顯。那麼艱澀的、不明顯的地方都
使它爽明、 爽朗， 變為爽朗了。 他把這個盡挑好的，
把這種艱澀的字，沉晦的就〔捨〕，你有幾種譯
本中， 那個就可以捨嘛， 選那個好的進來， 是吧？
「繁複冗蔓」 ， 很繁瑣、 重複， 很冗長， 「蔓」
是枝蔓， 枝枝節節的， 「歸於簡潔」 ， 簡單、 乾淨。
「凌亂」變成整齊了，亂的變成整齊了。缺
的叫它圓滿了，比方這個魏譯本缺兩願，他都把
它都補進來了。
「必期有美皆備」 ， 這原譯中所有的美之處，
全都要備攝在自個兒這個會本裡頭。 「無諦不收」 ，
沒有一個真實的義諦不收進來的。
「……雖欲不謂之善本不可得也。」（中間
有些刪節） 雖然你想不管它叫做善本也不可能了。
這是我先舅父讚歎這個經的話。
《大經解》：於是先師會本問世以來，不脛而
走。……講說讚揚，流播中外。
所以先師這個書問世以來，它就是傳播得很
快，各地都在印行。上次已經大家看了，這個
美國什麼什麼都在印。他們現在要把它講解，各
處……這比我們國內顯得還先走一步。這個文字
很明白，我就不多說了，一看就知道了。底下就
談到我自己了。
《大經解》：
念祖乃具縛下凡，謬蒙先師以註解
宏揚此經之大事相囑。余雖初發大心，但以障深
慧淺， 承此重命， 實深惶懼！所幸曾參先師講席，
親聞此經全部。且於廿載隨侍之中，得聆禪淨密
各宗玄奧，粗曉先師會集大經之深心。六十年代
初，曾試寫此經玄義之提綱一冊，呈師鑒核，幸
蒙印可。但經文革浩劫，此稿已蕩然無餘。
我自個兒是個下凡，先師期待我完成這個任
務， 作這個註解。 我雖然是發了一個願意報佛恩、
度眾生的願，但是「障深慧淺」，障礙很深，智
慧很短淺，實對於這樣一個重命很惶懼的。所幸
呢，就曾經聽過先師講。
而且在二十年隨侍之中，常常親近，聽到關
於禪宗、密宗各方面夏師的體會。人家都知道我
是從夏老師學淨土宗，而不知道我從夏老師，我
在禪宗得的益處是非常突出。我是首先從禪宗打
開一個缺口，這才能夠粗粗知道先師會集這個大
經的用心。在六十年代初的時候寫了一個提綱，
我念給老師聽，我很簡單的讀一讀。讀了之後，
當時夏老師的話， 很簡單的說 ： 「以後 《無量壽經》
隨你去搞。」
這樣的話，所以經過十年動亂之後，我的稿
子也沒有了、筆記也沒有了，但是就因為夏老師
說過這句話，這個經的事情可以隨我去搞，所以
就斗膽，又繼續。
《大經解》：現余年逾古稀，復多宿疾。愧深恩
之未報，懼無常之將至。於是奮老病之殘身，繼
傳燈之宏誓，以此身心，供養三寶。閉門謝客，
全力註經。冀報先師暨十方三世上師三寶與法界
眾生之深恩於萬一。
等到真正來寫的時候，我都已經七十了，年
逾古稀了，又很多病。現在在上課，也還是帶病
來的，所以別的這些聚會我都不參加。最近中日
學術交流會，兩次的會下了請帖我都沒去，就把
這點精力留著，它還有宴會，宴會我也沒去吃，
就這一點點精力來給大家上課。當時，寫這個註
解也是這個心情，所以就「閉門謝客」。現在我
這謝客的牌子還是沒摘，所以希望大家多體諒，
因為精力很有限，就「全力註經」啊。
底下這一句話，這個斷句，它這斷得稍微有
點毛病。
為什麼這麼做呢？就是打算要報「先師」，
還有「十方三世上師三寶（「上師三寶」這兒不
要斷。「上師三寶」，因為密宗稱「四寶」，提
了「上師」再加「三寶」，這是一氣讀下來的。）
與法界眾生之深恩於萬一。」所以這麼做，來註
解，帶著病，這一切一切，只是為了想報這個恩。
把這一點講完吧。
《大經解》 ： 復以本經之殊勝在於契理契機。 理者，
實際理體， 亦即真如實相， 真實之本際也。 契理者，
蓋本經乃「住真實慧」，「開化顯示真實之際」，
並「惠以真實之利」，純一真實也。又本經稱為
中本《華嚴經》，經中所詮之一切事理，即《華
嚴》之事理無礙、事事無礙之一真法界。 《華嚴》
秘奧之理體，正在本經，故云契理。
那麼再後的一點點，就是本經的殊勝在於它
契理契機，既契合於理，又契合於機。「機」是
機緣、時機。「契理」是什麼意思呢？〔「理」〕
就是實際的理體，這個「真實之際」的理，理性
的本體，也就是真如跟實相。所謂「契理」就是
契合真如， 契合實相， 契合真實的本際， 它的本來。
為什麼說我們這個經是契理呢？因為這個經
它是「住真實慧」，是阿彌陀佛住真實之慧；所
有來的這一切參加會的人，都是在「開化顯示真
實之際」，要把這個真實之本際開化顯示出來；
為什麼要有四十八願度眾生？他就是要給眾生
「惠以真實之利」，都是真實，純一真實，所以
這個真實就是理體。
本經稱為中本的 《華嚴經》 。 中本 《華嚴經》 ，
《華嚴》就是「事理無礙」、「事事無礙」這樣
的一真法界。「事理無礙」、「事事無礙」，這
個《華嚴》的「事事無礙」在今後我們要講到，
它「十玄」，有十個玄妙，《無量壽經》都有，
所以《無量壽經》是中本的《華嚴經》。這個一
真法界， 《華嚴》 秘奧的理體， 就是蕅益大師的話，
「正在本經」 ， 正在 《無量壽經》 ， 所以說契理。
《大經解》：至於契機，則更是本經之獨勝。經
中之持名法門，普被三根，齊收凡聖。上上根者，
正好全體承當；下下根者，亦可依之得度。上則
文殊、普賢法身大士，亦均發願求生；下至五逆
十惡，臨終念佛，亦必隨願得生。……頓與觀音、
勢至並肩。 可見此法門之究竟方便， 善應羣機也。
「至於契機」 ， 契合大家的機緣， 這是本經 《無
量壽經》最獨特的殊勝。它的「持名法門，普被
三根」 ， 上上根的人正好是如龍得水， 全部承當；
下下根者也有門可入，可以依靠這個法門得度。
所以文殊、普賢也都是要發願往生啊；《觀經》
的那個十惡，地獄相現，念十聲還接引往生了。
這個事情我下一次給大家講，今天來不及了。
近代一個人，地獄相現，念佛，佛來接，是
真實的事情。這個是江蘇的人民代表，一個老居
士，他自己弟弟的實際事情，已經看見地獄了，
跟經上說的一樣，今天時間來不及，我們下次再
說。所以這樣都行，是不是？這樣的一往生就到
了極樂世界，就跟諸上善人俱會一處，跟文殊、
普賢、觀音、勢至也都平等了。所以這個法門，
是應機啊。
《大經解》 ：又契機者， 亦寓契合時機之義。 ……
當前科學發達， 人類應具之知識彌廣。 社會進步，
每人所肩之責任倍增。故咸應廣學多能，鞠躬盡
瘁，參加建設，造福人民，實現人間淨土。
再一個，「應機」是什麼呢？就是應乎這個
時機。像現在我們科學越發達，社會也進步，要
求也越高。科學越發達，人的知識就要多，現在
你要懂很多東西，你一點科學不懂，什麼都是一
個旋鈕，一個什麼什麼來操縱，你就是要知道的
這些常識，就要比過去多得多了。將來的改進，
咱們這個汽車將來是什麼樣的，種種種種的，都
需要你趕上時代。而且這個社會也在進步，要求
你有覺悟，你要為「四化」〔註：工業現代化、
農業現代化、國防現代化、科學技術現代化。〕
貢獻力量，所以就都使你很忙。都使你很忙，那
麼你這哪裡有那些時間去住山洞呢？去閉關哪？
出家也不行啊！我們開這個佛教協會，聽見
很多人就在那兒發牢騷，他說，現在出家人，廟
都公開了，從早上起來就是一把笤帚，早上起來
掃樹葉，下午掃糖紙果皮，一把笤帚掃不停，前
殿、後殿，累得腰酸腿疼。所以這個時候，就是
淨土法門當機。 我就說， 你這個笤帚正好念佛嘛，
你這掃一下就「南無阿彌陀佛、南無阿彌陀佛」，
你有什麼妨礙啊？所以它應機。
那個黃打鐵，他就往生了，就打鐵的時候往
生了。 所以就是大家都在忙， 做了和尚還緊張呢，
居士就更不用說了， 所以它契機啊。 所以就是說，
它殊勝。這個我們下一次再講，現在就談個頭，
這些保留在後頭，多花了五分鐘，對大家不起！
第三會  一九八八年十月二十六日  講於北京法源寺中國佛學院
……談的是 「前言」 ， 就是寫在前面的。 那麼，
首先就要說， 介紹這個淨土法門、 這個 《無量壽經》
的重要，是第一部經；而《無量壽經》就是第一
部經中的、九種之中的、最完善的一本；它之殊
勝，就在於它特別提倡「持名念佛」。而這個經
這麼殊勝，底下就說到它的道理， 「契理契機」。
在契機方面，上次下課之前談了一些了，今天做
一點補充。
頭一個就是說， 「上上根者， 正好全體承當」 ，
上根中的上根遇見了這個法門，正好就可以「全
體承當」，把這個法門全體承當起來。一般人是
承當不起來的，能夠信、能夠修，但是不敢承當，
不敢如實的這麼信，他所信的信得很淺哪。「下
下根者，亦可依之得度。」下根中的下根，也可
以依止這個法門而得到度脫，所以說是契機，契
大眾的根機，所以這種法門是稀有的。
上次就說要舉一個例，現代的例。這個事情
發生在江蘇， 是江蘇的一位人民代表， 叫王慎軒，
他自己的弟弟，是同父異母的弟弟。因為過去所
謂三妻四妾，父親是一個，母親不是一個，過去
就叫做姨太太了。 這個姨太太生的弟弟， 比他小。
這位王居士是印光法師的弟子，老修行，他是個
名醫。在他最盛的時期，一天收入一兩黃金。他
這人很好，他對於咱們四眾弟子施診，看病不花
錢。 你困難， 他施藥， 你要吃的藥送你 ； 再需要的，
他還可以給你點兒錢。 所以王居士這方面很難得，
跟我很熟，他自己說的，所以是真人真事。
他的弟弟，姨太太所生，就嬌慣了一些，闊
少爺，在外頭就是吃喝嫖賭、玩樂，也不是有什
麼其他更嚴重的罪惡，就是這一些，不務正業。
後來得了肺病，過去叫肺結核，這沒法治了，病
得要死。在臨死的時候，就叫他哥哥來了，他因
為知道哥哥是信佛，他說：「不好了，我看見地
獄相了， 我要入地獄了。 」 非常恐慌！他哥哥就說 ：
「你這還不趕緊念佛呀！」這個病人，只有在他
母親死的時候，家裡請了出家人來做佛事，大家
念佛，這個時候他跟著念過佛。除此之外，平常
沒有修行，也懂得一點點。現在看見地獄了，也
知道有念佛法門，哥哥告訴他趕緊念佛。過去那
個張善和，屠夫，看見地獄了，念佛就得度。他
就念佛，很虔誠地念了一小段時間之後，就告訴
他哥哥：「西方三聖來接引了。」這就是現代的
事情，跟我說話這個人說的時候，那就是在文化
大革命之前不久， 他弟弟之死也不是很久的事情。
所以《觀經》上說的，下品的五逆十惡，臨
終看見地獄的相了，碰見善知識給他講了淨土法
門，這個時候用觀想觀不成了，就念「南無阿彌
陀佛」，念到十聲就可以往生，所以這種情況也
能得度。但是大家要知道，這種情況之念，比我
們念，念得真哪！所以我《資糧》就說了，看見
了下油鍋了，看見人就在那油鍋裡頭炸，就好像
我們炸油餅似的在那兒炸，看著就輪到自己了，
這個時候他念佛求救之心懇切啊！他什麼都放下
了！你說這個時候還有什麼放不下的？還想到我
有兩萬塊錢存款在銀行，交給誰？哈哈哈……，
都不想了！所以這就只要專誠嘛，他專誠，這十
念就解決問題了，這是真事。
古代的事情，我們往往有的太年代久了，也
可能覺得有些傳聞可能失實，這個就等於當事人
親自跟我說的，他是哥哥，他目睹其事，是他告
訴他弟弟念佛的。這是一件事情。
後來這個「契機」又說到要符合時代。這個
時代就是如此，科學發達，各方面的發達，什麼
什麼都在高速發展。我以前上課，咱們教室還沒
有這個〔錄音機〕。一切都自動化，電子時代，
什麼什麼東西都是按旋鈕就解決問題了。將來你
要沒有科學知識，沒法生活，所以你掌握的知識
要很多，所以就很忙。而且社會上也要求，現在
大家要求要為「四化」〔註：工業現代化、農業
現代化、國防現代化、科學技術現代化〕有貢獻，
所以這些要求也使得你忙。因此像古時候那種修
持，你要閉關多少年，在山林裡頭什麼都不問，
這少數人是可以，多數都這樣就不行了，就不符
合時代，也不允許了。
那怎麼辦呢？淨土法門可以。 我就上次舉例，
現在大家都抱怨，我們出家人沒法修行，成天就
是抱著一個笤帚從早忙到晚。那麼說，你掃一下
念一句呀，是不是？這就是方法。
古時候就有人這樣解決問題的。這個人很出
名，是我的本家，姓黃，名字不傳了，叫黃打鐵，
打鐵， 鐵匠。 過去在作坊中的工人就等於是奴隷，
從早打到晚，很累很累。他很窮，就在這打鐵匠
當徒弟， 出來就一直做這個， 靠打鐵換一碗飯吃。
那麼，一天來了一個出家人，別人都不禮待他，
他還是供養了他。出家人覺得他很難得，就跟他
講講。他說：「我現在沒有別的想法，就是我太
苦了， 我只想出我這個苦。 」 這出家人跟他講 ： 「你
要想出苦，教你一個辦法，你就念『南無阿彌陀
佛』。」
給他講講道理，就說：「你現在就可以利
用你這個工作念，你燒鐵的時候，掄起鎯頭打
鐵……」，舊式的打鐵不像現在咱們首鋼這麼進
步了，自動化、機械化了。那個時候就是要燒爐
子，要把塊鐵燒紅，燒紅了之後拉風箱。風箱就
這麼扯來扯去， 就等於是鼓風， 就是把爐子燒熱，
把鐵拿出來之後，就用那個鉗子夾住，拿那個大
鎯頭打。我在工學院當學生的時候，這種掄大鎯
頭打鐵我們都實習過了， 身體不好的人還掄不動，
那個鎯頭很重。我們實習一會兒，但是他們工人
是成天在那兒幹，那很辛苦的。
就告訴他：「你拉風箱拉一下念一句，你拿
鎯頭打鐵的時候，打一下念一句。」他就念。這
麼過了兩三個月，旁邊的人就笑話他，還有別的
同事嘛，「你呀」，在那旁邊說，「你這個窮鬼，
你倒霉，你活見鬼，你已經累得要死，你還加上
念佛，你不會更累嗎？你算了吧。」他說：「不
對，你們說得不對。」他說：「我這幾十天下來，
我一邊勞動一邊念的時候，我覺得爐子也不那麼
熱了，鎯頭也不那麼重了，我還要念。」就這麼
堅持念了三年。
一天跟他的妻子說：「明天你給我換一身新
洗的衣服，我要回家。」 「從來沒聽說你有家啊，
你還有家？」他既然說了，就給他準備了一身。
這一清早， 自己稍微洗洗， 換了一身新洗的衣服，
又開始燒一塊鐵，拉風箱，還是這麼念，拉一下，
「南無阿彌陀佛、南無阿彌陀佛」，這麼念。這
個鐵燒紅了， 就拿出去打， 打一下， 念一句。 打完，
這個鐵打成功了， 成了器， 這大小都合乎規格了，
他就把這個大鎚頭一放，鎚子頭在地下，鎚子把
在上面， 兩個手扶著這個鎚頭柄， 站在那兒， 他說 ：
「叮叮噹噹」，這打鐵是叮叮噹噹，有的時候他
要用小鎚子給指一下方向，大鎚子就打，打出來
「叮噹叮噹」。「叮叮噹噹，久煉成鋼」，煉來
煉去就成鋼了，不是鐵了；「太平將至」，太平
的時候就要到了，就是好時候，太平了；「我往
西方」 ， 什麼叫太平時？就這個時候， 我到西方了。
他就不說話了，站在那兒。
大家再去看， 沒氣了， 死了。 所謂立亡啊， 「坐
脫立亡」，打完了鐵，坐脫立亡。他沒有好多什
麼其他的知識，就是這一句名號，所以就是說，
這個忙亂之中都是可以的。將來的社會，恐怕這
個發展也是趨向於高速度，所以就是這樣的法門
才真能夠度眾生。
《大經解》：因持名之法，最為方便。隨地可修，
何待遁入山林；隨時可念，不勞閉關宴坐。
所以「因持名之法，最為方便。隨地可修，
何待遁入山林。」哪兒都可以用，不要跑到山林
去藏躲起來。「隨時可念，不勞閉關宴坐。」什
麼時候都可以念，不需要一定要閉起關，要打起
坐，盤坐起來那麼去念。
《大經解》：夫淨宗之妙，在於「不離佛法，而
行世法。不廢世法，而證佛法。」
而且淨土宗之妙，在於「不離佛法，而行世
法」。人既然在世間就有些世法，一個廟裡頭，
你要維持廟裡頭大家的生活， 這裡就有好多世法。
而這「不離佛法，而行世法」，不要離開佛法就
行了世法了；「不廢世法，而證佛法」（這是沈
善登老居士的話，清朝的一個大佛教徒，一個大
居士） ， 不必要廢除了這個世法， 你才能夠證佛法，
即在這個世法之中就證了佛法了，這個就是應機
之妙。
而且將來，後頭還要講，這個經是獨留於最
後的一百年，所以就表示，這個經是符合社會的
情況，符合大家的時機。
《大經解》：良以此經不但為淨土羣經之綱要，
一大藏教之指歸，實亦為此界他方，現在未來一
切有情離苦得樂，究竟菩提之法要。是故
念祖感
恩圖報，發無上心，敬註此經，續佛慧命。虔祈
兩土導師，十方如來，上師本尊，金剛護法，慈
恩覆護，威德冥加。
所以就是說，這個〔經〕不但是淨土群經的
綱要， 一大藏教的指歸。 淨土這麼多經， 這部 《無
量壽經》是綱要。一大藏教，三藏十二部多少經，
但是它指歸指到哪兒啊？要以這個為歸宿啊！所
以《華嚴》，八十一卷《華嚴》，最後普賢行願，
十大願王導歸極樂。
不但是如此，而且實在是此界和他方（有天
外人，現在確實有天外人，世界上很多很多星球
有人類的），和他方世界，現在未來一切眾生要
離苦得樂，都共同要依止這個方法，所以這個就
極為殊勝。所以這才，這說我自己，才要註解這
個經，祈求「上師三寶」加被。
上面一段是「前言」，就說明作這個註解的
這一種想法
