上頭是甲 〔註 ： 1986 年東林版本是 「甲前言」 、
「乙概要」 〕 ， 底下是乙， 乙是 「概要」 ， 概要，
就是相當於一個經的概論。這裡頭分了十項：
第一、 一上來就是 「教起因緣」 。 這個 「教」 ，
為什麼要起這個教呢？必定有它的因緣，所以這
個是首先應當說明的。
第二、〔「本經體性」〕。我們要解釋這個
經，先要明白這個經是以什麼為體性。它的體性
是什麼呀？不然只是去研究了些事相， 它的體性、
本體是什麼不明白，這就很不深入了。
第三、「一經宗趣」。它的宗旨，它的趣向
是什麼，以什麼為宗旨、以什麼為趣向，這個也
是我們要研究一部經，首先應該要先知道的。
第四、「方便力用」。它有什麼作用，方便
的力用，就是大家可以做得到的，很方便的，很
能夠切實可以去證到的，這叫做方便。說了很多
法門，你根本做不到，那對於我們來說，我們做
不到那就是沒有用了，所以要有方便的力用。
第五、「所被根器」。什麼根器合適。
第六、〔「藏教所攝」〕。是屬於哪一藏、
哪一教。
第七、 〔 「部類差別」 〕 。 是哪一部、 哪一類。
第八、〔「譯會校釋」〕。而且這個經有多
少翻譯、多少會集、多少刪校、還有多少註釋。
第九、〔「總釋名題」〕。是講本經的題目。
這個在「五重玄義」是把它擱在第一項的，先講
這個題目。這個名字，這個經的名字是十分重要
的。
第十、〔「正釋經義」〕。這就正解經文了。
所以一共是十類。
《大經解》：前九門總論全經綱宗部類，此與天
台宗之五重玄義，大同小異。雖詳略取捨稍別，
總之，皆將一經綱要，綜論於前，發揮明了，使
讀者先識總體，後研經文，綱舉目張，易於領會。
這個就是等於一個綱要。 我們要知道一部書，
先要明白它的綱要，就好像一個網子似的、衣服
似的，知道它的綱領了，那麼「綱舉目張」，你
就自然而然有一個總的概念。不然，你這個不明
白， 你去讀書， 你就是枝枝節節的， 是有一點好處，
但是你不明白它的綱要、不明白它的宗趣、不明
白它的體性，你理解得就非常粗淺了。
接著就進入到正文了，但這等於是概論性質
的。
一、教起因緣
《大經解》 ： 教起因緣者， 明大教所以興起之因緣。
初明大教與淨土法門之興起。次則詳述本經興起
之因緣。
第一項，講「教起因緣」。教起因緣又分兩
部：第一部就是普通的一切經典起的因緣；一個
單說《無量壽經》這個教興起的因緣，因為這才
契合我們自己，我們要研究的是《無量壽經》啊。
至於大教和淨土法門的興起，這個是我們先要討
論的，下面就是這一段了。
《大經解》：夫一切法，不離因緣，大教之興，
因緣無量。而無量因緣唯為一大事因緣故。《法
華經》云：「諸佛世尊唯以一大事因緣故，出現
於世。」「唯以佛之知見，示悟眾生。」
「夫一切法，不離因緣」，一切法都從因緣
所生，「大教」，釋迦牟尼的這個佛教，興起於
咱們世間是有無量的因緣。 而這無量的因緣之中，
最主要的，唯一最重要的是什麼呢？是一件「大
事因緣」，是大事情啊！不是一般的有因有緣。
那什麼是大事因緣呢？所以馬上引《法華》
的話來註解。《法華經》我們知道，《法華經》
和《華嚴經》屬於圓教，這是我們佛經之中最圓
融無礙、最高的、最妙的教。佛最初說《華嚴》，
最後說《法華》。有一個譬喻，像太陽剛一出來，
太陽的光先照在哪兒呢？先照在高山頂上。只有
高山頂上，這種最高的根器才能聽得懂《華嚴》，
先講《華嚴》。等太陽落呢，又照什麼地方呢？
又只照到山頂， 山底下就看不見太陽了， 是不是？
這日出，跟那太陽一樣，日出是先照高山，日沒
也還是照到高山，所以說《法華》也是照到高山，
最後說的，說了《法華》。
說到《法華》的時候，這個四十幾年說法，
很多人一直跟著釋迦牟尼，培養都成熟了，他這
時才說這個《法華》呀。但是《法華》會上還有
五千弟子退席。像今天咱們聽講，忽然間有三分
之一都出去了， 哈哈哈……， 不聽了， 那時說 《法
華》就是如此。佛說什麼？他說「退亦佳矣」，
你們退出去也好。聽不懂他就是聽不懂啊，這個
勉強不得的，所以這圓教的法很難懂。「藏通別
圓」，圓教就是《法華》和《華嚴》了。
《法華》說的什麼呢？「諸佛世尊唯以一大
事因緣故」，諸佛，十方的世尊，他們都是以唯
一的一個大事因緣的緣故，而「出現於世」。他
們為什麼在世間會出現呢？咱們這個時候出現了
釋迦牟尼佛，過去出現了燃燈佛，過去還有很多
很多佛， 這一切佛出現於世， 是有一個大事因緣，
不是一個普通的事。什麼是大事因緣呢？唯以佛
之知見開悟眾生。要把佛之所知、佛之所見來開
示給眾生，使眾生得到悟解。佛用佛的知見來開
導我們，來開發我們的本心，讓我們得到悟解，
讓眾生同於佛的知見，就為這樣一個大事因緣。
這是日沒所照的高山所說的話。
《大經解》：《華嚴性起品》：「如來、應供、
等正覺性起正法不可思議。 所以者何？非少因緣，
成等正覺出興於世。以十種無量無數百千阿僧祇
因緣成等正覺出興於世。乃至廣說如是等無量因
緣，唯為一大事因緣。大事因緣者何？唯欲眾生
開示佛知見故。」
《華嚴》是日出所照的。佛一成佛先說《華
嚴》，說了大家都不懂，佛就要想涅槃了，後來
就開始說小乘教。他說「如來、應供、等正覺」，
佛的十號，這是簡稱，只稱了幾個號，沒有全稱
出來。這就說是「如來、應供」，明行足、善逝、
世間解這都簡略了；「等正覺」這是佛。
從「性起正法」，從本性所起的正法是不可
思議的。這個為什麼這麼說呢？這樣的一個佛性
起的正法， 「非少因緣」，不是一個很少的因緣，
而有佛出現於世。是「以十種無量無數百千阿僧
祇」 （ 「阿僧祇」 是個大得不得了， 說不出來的數） ，
這個無數的百千的阿僧祇，而且是因緣，所以就
是無量的因緣，得成正覺出現於世。佛之成佛是
無量的因緣來成的佛，在這世間出現。
「乃至廣說如是等無量因緣」，還可以說無
量無量的因緣， 但是實際上只為了一個大事因緣。
大事因緣是什麼呢？ 「唯欲眾生開示佛知見故」 。
「唯欲」就唯是，唯一就是願意眾生能夠開示佛
知見故。所以咱們老是說請人說開示，這「開示」
兩個字就從這兒來，說說開示。所以就是讓眾生
能夠開佛知見、悟佛知見。
再有，把這「開示悟入」四個字一塊兒說，
大事因緣是「開示悟入」佛的知見。「開示」就
是佛方面的事情， 佛把佛的知見 「開」 出來， 表 「示」
出來；而眾生能夠「悟」，悟佛知見，而「入」，
證入佛的知見。
所以這個就說得很清楚了，為什麼出現一個
教？是為了這麼一個大事因緣。大家今天捨離了
家庭，捨離了一切世間的這些享受，行作沙門，
也是一件大事因緣。這個大事因緣也就應當是要
能開自個兒佛的知見，顯現出悟佛的知見，只有
這個。佛之出興就為了這麼一件事，我們要學佛
也就是要學這件事，我們要繼承也就是要繼承這
件事。
《大經解》 ： 夫 《華嚴經》 乃世尊最初所創言， 《法
華經》 乃末後之垂教， 自始至終， 唯為此大事因緣，
欲令眾生開示悟入佛之知見。亦即欲一切眾生開
明本心，同佛知見，等成正覺也。本經興起因緣
亦復如是。
《法華》 是最後的垂教， 佛至涅槃之前說的，
說了《法華》就說《涅槃》了；《華嚴》是佛最
初所說。所以自始至終這兩頭，中間也是如此，
就唯是為了這樣一個大事因緣：「欲令眾生開示
悟入佛之知見」 ， 開佛知見、 示佛知見、 悟佛知見、
入佛知見，也就是願一切眾生開明本心。
佛的知見，不是佛另外把一些道理給你灌進
來，像錄音帶似的，說了，給錄音帶灌進去了。
那有什麼價值？實際「佛之知見」是什麼？釋迦
牟尼在臘八這天看見星星， 頭一句話就是 「奇哉！
奇哉！一切眾生皆具如來智慧德相」，這是佛的
知見哪！一切眾生都有佛的智慧和德相，你跟佛
的智慧，跟釋迦牟尼、跟毘盧遮那是一樣的；不
但智慧是一樣，你功德之相也是一樣的，這是佛
的知見。就讓大家能夠明白這個，悟這個，證入
這個。你要證入這個，你就是釋迦牟尼。所以現
在我們要去明白，也就先要明白這個，枝枝節節
的都是一些作幫助的。無量百千因緣哪，但是無
量百千因緣就唯為這一個大事因緣。
那麼，「開明本心」就同佛知見，你跟佛的
知見就一樣了， 因為這是眾生本具的， 你本有的。
佛給你開一開，你一下子就豁然大悟，你同於佛
的知見，你就是等成正覺，你也就成佛了。佛之
度化眾生，佛的心願，這就是佛唯一的大慈大悲
的本願。
本經的興起亦復如是。這說了，佛的這個大
事因緣、這個淨土都是因為如此，那麼本經的興
起也是這樣。我們就舉例了，《華嚴》、《法華》
說得很明白，咱們《阿彌陀經》這裡頭，《無量
壽經》有什麼類似的話嗎？
《大經解》：《稱讚淨土佛攝受經》（即阿彌陀
經唐譯本）云：「我觀如是利益安樂大事因緣，
說誠諦語。 」 可見淨土法門之興起， 正同於 《華嚴》
《法華》，同為一大事因緣也。
玄奘大師所翻譯的 《阿彌陀經》 就很現成的，
「我觀如是利益安樂大事因緣，說誠諦語。」所
以這 「一切眾生皆具如來智慧德相」 是佛的知見。
這十念就往生極樂世界，凡夫就證到不退，這是
佛的知見。上次不是說了嗎？「非九界眾生自力
所能信解」啊！這樣的殊勝法門，不是九界的眾
生（包括了菩薩），他們自力所能夠相信、所能
夠了解的。為什麼不能啊？因為這是佛的知見。
所以我們一定要知道，我們研究淨土法門，不能
把它看成這是愚夫愚婦的這樣的一個〔法門〕，
我們要有一個很……。
就是看到「如是利益安樂大事因緣」，這樣
的利益，這樣殊勝的利益，這樣的安樂，離開這
些五惡、 五痛、 五燒， 而得的清淨的、 圓滿的法樂，
這樣的大事因緣；「說誠諦語」，所以告訴大家
要念阿彌陀佛求生極樂世界。 可見淨土興起跟 《華
嚴》、《法華》都是一樣的大事因緣，都是大事
因緣！
底下又引了《彌陀疏鈔》的話， 《彌陀疏鈔》
是蓮池大師的著作。這一部著作，就是說我們作
為一個佛教徒，不管你是不是淨土宗，都應當熟
讀。它和《彌陀要解》，這兩部書是咱們中國淨
土宗之寶。蓮池大師是結合禪宗寫的，它這裡頭
處處歸於自心，那是非常之透徹、非常之圓滿、
非常之穩！ 《彌陀疏鈔》 。 《要解》 是非常之簡要、
非常之殊勝。印光大師，大家都知道，近代的大
德， 中國三大德之一， 他稱讚 《彌陀要解》 ， 他說 ：
在所有註解之中以這部註解最殊勝，釋迦牟尼佛
自己拿出筆來再寫一個註解也不能超過《彌陀要
解》 了。 所以印光老法師他的這個話， 也是很殊勝，
很了不起的話，一般人也說不出來。
對於這樣的一些書，我們讀書要善於讀書，
不是說就是廣，我讀很多很多書，有人讀藏讀幾
遍，都有功德；但是說，你要抓住一些最重要的
精華，你在這個裡頭能夠得到法益。看來這個還
是契合我們的機， 契合時機。 就好像現在有很多，
把很多東西，什麼什麼維生素都做成、收煉成什
麼，就擱一個藥丸裡頭，你不要去吃那麼多菜，
吃那麼多果子，吃那麼多糧食，才得到這一些所
需的營養品，一個藥丸就都夠了。這個精華的經
論也是如此。
《大經解》：何以故？如《彌陀疏鈔》云：「今
但一心持名，即得不退。此乃直指凡夫自心究竟
成佛。若能諦信，何須遍歷三乘，久經多劫，不
越一念，頓證菩提，豈非大事。」
《彌陀疏鈔》講：「今但一心持名，即得不
退。」「一心」，你一個念頭的，你不是雜念的，
不是妄想紛飛的， 不是又是想這個， 又是想那個。
你清清淨淨就這樣一條心，老老實實在那持這個
名號，這樣的結果就往生，往生你就不退了。而
且再說一句，以後我們要發揮，真正你發了心，
你是有了信願，你再持名，你現生就不退了。這
個是很難相信的話，這以後再發揮，今天來不及
了。所以他這個「即得不退」，應當是包括我所
說的「現生就不退」，而這個意思很多人是不大
容易懂得到的，以為往生之後才不退。
「此乃直指凡夫自心究竟成佛。」為什麼能
如此？就是直指你們每一個人 （咱們都是凡夫啊，
現在你還沒有證，總之是凡夫），就是你的本心，
你已經究竟成佛，不然你怎麼光念念就能不退
呀？因為一切無量阿僧祇的無量無邊的功德，你
本來都具足了。在你一念清淨的時候，你一切都
放下了，不就妄想執著都沒有了，那你本來就顯
現，所以這是一個「直指」啊！
「若能諦信」 ， 你能夠真實的信受， 能夠相信，
「何須遍歷三乘」，哪裡需要你把三乘的教，都
一點一點去經歷，一點一點熏習，也去讀書，一
點一點的去練習，用不著啊。「久經多劫」，要
經過很多的時劫， 那就千生萬生。 你現在可以 「不
越一念，頓證菩提」，就在這一念之中，你就可
以頓證菩提，「豈非大事。」這還不是大事是什
麼事啊？
所以蓮池大師也說明，這個往生淨土就是大
事啊。佛之出興於世就是要為了這樣一個大事因
緣，把佛的知見告訴大家。只要是一心持名就可
以不退，而就可以頓證菩提，也就是「同佛知見」
了，那還不是大事是什麼？
《大經解》：可見淨宗正是直指頓證之法。以念
佛心， 入佛知見。 淨宗之興起， 正由此大事因緣也。
可見淨土宗正是直指頓證之法。過去禪宗、
淨土在國內是打了好幾百年的官司，禪宗總是說
淨土宗淺，不行，而不知道淨土宗就是直指頓證
之法。「是心是佛」、「是心作佛」它還不是直
指嗎？你那兒念佛是「是心作佛」，而「是心」
就是佛，那還不就直指你這個心是佛嗎？非得必
須點著鼻子叫你法名「誰誰誰，你是佛」？這就
是禪宗最高的開示，那這裡有什麼兩樣啊？這兒
普遍都給你證明了「是心是佛」。
「以念佛心，入佛知見。」所以咱們談的就
是這個，就你以這個念佛的心，就入了佛的知見
了。不是說，大家以為的消極求往生、求自了，
不能弘揚大法， 不能廣度眾生， 愚夫愚婦之所為。
這種都是過去因為沒有很好的人去研究，才作出
這一種錯誤的偏見。實在就是「以念佛心，入佛
知見。」就是以念「南無阿彌陀佛」，就以這樣
一個心，你就入到佛的知見裡面去了。這還有比
這更直接的嗎？所以「淨宗之興起，正由此大事
因緣也。」是由於這個大事因緣。
教的興起的因緣，前頭說過了。底下再單說
咱們 《無量壽經》 ， 這 《無量壽經》 的因緣是什麼？
這裡頭分了五項。
（一）稱性極談，如來正說
《大經解》：《華嚴》《法華》均圓頓稱性之教。
但其歸趣，卻在本經。
這個《華嚴》、《法華》是圓教、是頓教，
是稱性之教，是稱佛的本性的，不是權說。所以
三乘教是權說，就是權巧的說，因為你們根機不
夠，所以只好這麼說，讓你們才能明白。
所以咱們現在常有這個事，你現在中學生念
物理學， 電流等於什麼？等於電壓， 是一個常數，
用符號 U 表示；電阻用 R 表示；電流是用 I 表示。
I 等於什麼？ U 被 R 除。這就是權說，實際上沒
有這個事， 實際就應該是微分， dU 它是被除數，
被 dR 除，然後等於 dI，都是變化的。現在那個
公式，那個歐姆定律，那就是權說。現在大家所
以說，先得念權說，真實的告訴你，你不懂嘛。
科學也是如此，就是如此，剛才不舉了科學
的例子。你只能懂到這兒，就告訴你這兒，現在
要把微分先給你端出來，你就沒辦法，你現在是
在這一個關過不去了。佛法也是如此，說了《華
嚴》，大家不懂，所以說阿含部。這講了阿含部
講了多少年，很多很多經典，現在多少阿含哪。
現在咱們這個成實宗、 俱舍宗， 都屬於小乘。
所以 《成實論》 、 《俱舍論》 是小乘的， 都是權說，
因為大家不能接受高的，只能接受這個。但這個
你也有好處，你就知道這個電壓、電流、電阻三
個的關係。 電壓大， 電流就大 ； 電阻大， 電流就小，
這個關係還是很重要，是不是？雖然它不真實，
但是它能馬上讓你得到一個概念。
所以先說「小教」，然後後來說「始教」，
開始說大教，所以「小始終頓圓」。《華嚴》說
了不懂之後，開始就說「小」、「始」，這個不
是釋迦牟尼佛的目的，不是讓大家成阿羅漢自了
就算完了。但是開始要啟發他要更發大心，像法
相唯識就屬於這一類。還有那種「空」，那種性
宗的「空」，那個是共般若，不是不共的般若，
都屬於「始教」，開始了。
「終教」，大家現在都在念《大乘起信論》。
「是不是念《大乘起信論》哪？有這課吧？今年
有沒有《大乘起信論》，你們？」 「沒有。」 「沒
有，以前有的。」《大乘起信論》是終教，然後
是頓教、圓教。所以說到圓教才是「稱性之教」。
所以《華嚴》 《法華》都是圓頓的稱性之教，
「但其歸趣，卻在本經。」這兩個經以什麼為它
的指歸呀？它到哪兒為止？哪裡算是它的家，歸
宿啊？卻在這個《無量壽經》裡頭。我這個話是
根據什麼呢？是根據蕅益大師的話，蕅益大師稱
讚《阿彌陀經》。《阿彌陀經》和《無量壽經》
是一本經， 《阿彌陀經》 有的時候稱為小本， 《無
量壽經》稱為大本；有的時候《阿彌陀經》稱為
小經，《無量壽經》稱為大經，因為這兩個是一
部經，但是有小有大。再把《華嚴》加進去，那
就是《阿彌陀經》是小本，《無量壽經》是中本，
《華嚴》是大本，這是同一部類，可以這麼說。
《大經解》：蕅益大師讚本經云：「絕待圓融，
不可思議。《華嚴》奧藏，《法華》秘髓，一切
諸佛之心要，菩薩萬行之司南，皆不出於此矣。」
是故本經稱為稱性之極談也。
蕅益大師說 《阿彌陀經》 ， 也就是 《無量壽經》 ，
「絶待圓融， 不可思議。 」 「絶待」 就是絶了對待。
咱們都是對待法，都是有矛盾的，說是就有非，
說生就有滅， 都是相對的。 但絶對的， 就 「絶待」 ，
沒有對待了。所以《維摩詰經》就「不二法門」，
一個「二」就是有對待，「倆」！說「不二」，
誰跟誰對待啊？這「不二法門」。絶待的圓融是
不可思議，這也都是《華嚴》跟《法華》。
但是「《華嚴》奧藏」，《華嚴》深奧的，
它的所含藏，它的內藏，《華嚴》的奧藏，深密
的（所以我們說三藏法師，「藏」就是藏也，匯
聚啊） ， 深奧的這個內容。 「 《法華》 秘髓」 ， 「秘」
就是說，這個最深、最精、最微妙，大家不能理
解了，所以稱之為「秘」。佛法沒有什麼保密的，
但是這個道理大家聽了跟不聽一樣， 就成為 「秘」
了，這是個秘藏。《華嚴》的奧藏，《法華》的
心髓啊，所以達摩祖師最後臨終時，讓幾個弟子
各說自己的心得，說來說去，最後慧可大師他一
句話不發，就站那兒不動，「依位而立」。達摩
就讚：「子得吾之髓。」你得了我的髓，這「髓」
就說的是心要。所以《華嚴》的奧藏，《法華》
的精髓， 一切諸佛的心要， 菩薩萬行的指南針， 「皆
不出於此。 」 都不出於 《阿彌陀經》 、 《無量壽經》 。
這是大德的話，蓮池大師、蕅益大師（剛才
印光大師稱讚了），蓮池大師大家公認是彌陀化
身，這樣大德的話，很多人現在不大注意，所以
說現在我們要好好的去注意，我們要好好的去領
會。
所以本經是「稱性極談」。所以第一個原因，
為什麼要說這個經呢？因為這個經是 「稱性極談，
如來正說」，必須要說這個。
《大經解》：又日道隱於所著《無量壽經甄解》
中曰 ： 「五濁之世， 造惡之時， 聖道一種今時難修。
其難非一。特此一門，至圓極頓。而且由其簡易
直捷， 則出世之正說偏在斯經。 一代所說歸此經，
如眾水歸於大海。……由此言之，百萬阿僧祇因
緣以起《華嚴》之典，一大事因緣以成《法華》
之教，亦唯為此法之由序。」
日本一個大德叫道隱，他作了有《無量壽經
甄解》，這個書很深（這個書可惜我只有半……
缺三分之一，再找也找不著了，託傳印師在日本
找， 日本也找不到） ， 確實有他自己的見解。 他說 ：
「五濁之世，造惡之時」。現在不是到了咱們說
的五濁惡世嗎？就像《阿彌陀經》說有「五濁」，
這個見濁、 眾生濁、 劫濁、 命濁、 〔煩惱濁〕 等等，
都是濁。這「造惡」，人人都在造惡，國內國外
都是一樣，惡人很多。像紐約，到了夜裡頭，女
孩子不敢出門， 一個人不敢上街， 造惡的人太多，
天下一樣。
「聖道一種今時難修。」釋迦牟尼佛所傳的
聖道，現在人太惡，人太壞，現在很難修啊。
過去完全按兩三千年前釋迦牟尼佛時候的那個制
度、那種修持方法，現在這個人很困難了，根器
不夠了。而且「其難非一」，難處不是一點。
「特此一門」，特獨有淨土這一門，「至圓
極頓」，在圓它是至圓，到頭了；頓是極頓，最
極了，到極了、到了頂顚了。
「而且由其簡易直捷」，又因為這是很深、
很殊勝，它又簡單、又容易、又直捷了當。你所
念的這句「南無阿彌陀佛」就是你的本心，所以
「念念喚醒自己」，一句一句就是把自己喚醒。
現在你是睡著了在作夢，所以「如夢幻泡影」。
「一切有為法」，大家現在都在有為法裡頭，是
如夢如幻，你在作夢，整個是在作夢啊，現在就
是要把自己叫醒。你怎麼叫啊？像咱們那個麻醉
藥，把麻醉藥打過去之後，使他再要恢復知覺，
就喊他名字。 比方是我， 就喊 ： 「黃念祖、 黃念祖、
黃念祖……」，就叫醒了。現在咱們念「南無阿
彌陀佛」 就等於這個一樣， 麻醉藥把你弄過去了，
現在你怎麼能醒過來啊？那就自己喚醒自己嘛。
這「由其簡易直捷」，所以是直捷啊。
所以「出世之正說偏在斯經。」佛出世的正
說，有許多各種各種的說，權說，或者委曲的說。
不得不委曲，因為大家只是這個水平，都說出來
你聽不懂， 只好給你說一種方法， 你現在先去做，
先得好處，所以就委曲，不是正說。所以佛也說，
佛的種種教，它是可以有矛盾的。你看《大乘起
信論》就得三大阿僧祇劫成佛，到圓教就剎那可
以成佛，這不就矛盾嗎？這個矛盾，佛就說了，
「依了義， 不依不了義」 ， 你要依止那個了義的。
這個裡頭〔有矛盾〕怎麼辦呢？佛已經替你做好
了選擇，你要看兩種之間，哪個是了義教，哪個
不是了義教。你要依止那個了義的教，不去依止
那個不了義的教。現在學唯識的人攻擊淨土，就
是不了義教攻擊了義教。那不很明易嗎？他始教
攻擊圓教，你說他是什麼？他不了義，他攻擊了
義的。
所以就是說，「一代所說歸此經」，這讚歎
到極點了，佛的一代所說的都歸到這部《無量壽
經》，「如眾水歸於大海」，像天下的一切水都
往海裡歸。中國的三條江，珠江、黃河、揚子江
都流到海裡去了。所以一切經，最後都要流到極
樂世界，去往生這個彌陀的大願之海。
「由此言之」，這麼來說，「百萬阿僧祇因
緣以起《華嚴》之典」，「《華嚴》之典」不是
佛說了是百萬阿僧祇的因緣啊；「一大事因緣以
成《法華》之教」，《法華》是這麼說的；「亦
唯為此法之由序。 」 這兩部經也就是為本經， 《阿
彌陀經》、《無量壽經》作序。「由序」，作前
面的引言、序論，引歸到《無量壽經》。他的話
是這個意思，日本大德的話的意思，我這是講他
的話，哈哈哈哈……。
所以我們也需要能知道，我倒並不是說大家
都一定就是……，但是說是這個百花齊放，種種
的這種，都應當有所了解，然後根據個人自己多
生的夙慧和根器，選擇一門去精修。法法都是導
歸圓頓，都是極殊勝的，但是不修總是不行。你
「說食數寶」 ， 只能會說， 今天有什麼什麼好吃的，
人家有寶貝你給人數一數，你數得很清楚，多少
綠寶石、多少紅寶石、多少金剛鑽、多少珍珠，
賬目一點也不錯，與你無關，都不是你的。所以
我們就是要注重，要修啊！
《大經解》：蓋謂《華嚴》《法華》兩經只是本
經之導引，本經者正是一大藏教之指歸。 《華嚴》
經末，普賢大士十大願王導歸極樂，是其明證。
聖教如旃檀，片片皆香，法法圓頓，本無高下。
唯以眾生垢重障深，心粗智劣，飢遇王膳，而不
能餐。唯本經持名一法，乃易行道，人人能修。
所以《甄解》這一段話，他就是說《華嚴》、
《法華》兩經只是本經（就是《無量壽經》）的
一個導引。那本經「正是一大藏教之指歸。」所
指出的歸宿之處。 佛說了一大藏教， 是拿這部 《無
量壽經》作為還家的歸處。
「《華嚴》經末」， 《華嚴》最後一卷， 「普
賢大士十大願王導歸極樂」 ， 所以把 《普賢行願品》
也列入淨土五經之一，這就是證明。《華嚴》講
了那麼多， 那麼多玄妙， 講了八十卷， 最後還是 「願
我臨欲命終時，盡除一切諸障礙，面見彼佛無量
光，即得往生安樂剎。」就歸到這兒了，這就是
一個證明了。
「聖教如旃檀，片片皆香」，這檀香，沒有
一片不香的；法法都圓頓，本無高下。 《金剛經》
說：「是法平等，無有高下。」
但是「眾生垢重障深」，心中的污垢很重，
障礙很深，心也很粗，智慧也很淺， 「飢遇王膳，
而不能餐。」你是餓了，餓了碰見國王擺了宴席
擱這兒，你就不敢吃了，不敢去動筷子了。別的
法雖然是好，你不敢動。
「唯本經持名一法」，那個你沒法吃，雖有
你沒法吃，就說雖有這個教，雖有這個經，你
比方像這個法相，或最後這唯識觀，那很殊勝，
這一切都唯識所現，觀到一切都唯識你不就平等
了嗎？你不就解脫了嗎？但是在實踐上你這麼去
用、這麼去觀，平平常常的時候是可以，真正問
題一來， 就不行了， 是不是啊？它這裡頭就是說，
用不上。 本經持名一法， 乃是易行道， 是人人能修。
這是個易行之道，是人人都可以去做的。
所以這個地方也稍微說一下，有的人對於這
個又有所誤解。有人一聽說這個淨土法門是易行
道，它既然是容易，那麼，那就容易吧，那就不
需要費力，你說是不是？那麼我就輕輕鬆鬆的，
成天我看我的電視，我打我的撲克，念幾句，我
就易行道了嘛。那這就不行啦！那這個根本就表
示你沒有願力。 這個易行道是和其他的法門相比，
你參禪、持咒、修密、作教觀、打坐種種，和這
些種種的法門，八萬四千法門相比，沒有一個比
這個更容易得到成就的，得到解脫的，所以稱之
為易行道。不等於說你放逸懈怠也能達到目的，
那麼容易，那不行啊！那不行。
所以我常說，極樂世界這個大學要求的考分
最低，你有個二三百分就可以考取，但你交白卷
總是考不取啊，就是這樣。好的學校要五百分，
一般好學校都要五百幾十分，四百分以上也才有
希望。這個極樂世界二百分就行，所以你也得發
菩提心、也得一向專念、也得作種種功德，是不
是？修「出世三福」，這比那個考五百幾十分的，
考六百分的就容易多了。而且這個學校去了之後
沒有降級、 沒有開除、 沒有留班， 出來個個都畢業、
個個是博士、個個是愛因斯坦，都成佛。這個是
它的特殊之處。這個易行道要這麼體會，若和其
他的相比，這個最容易，沒有更容易的。這個都
不行，那就是說別的更不行。但是這個，如果不
是一番真實發心、 真實修持， 照樣還是虛度一生。
《大經解》 ： 《大勢至圓通章》 曰 「淨念相繼」 「自
得心開」，即凡夫心，開佛知見。至於根器淺者，
但能至心信樂，願生彼國，乃至十念，臨命終時，
蒙佛攝受，便生極樂。花開見佛，悟入無生。奇
妙疾捷，莫過於是。一切眾生由此得度，十方如
來乃稱本懷。
《大勢至圓通章》，這是在《楞嚴經》裡頭。
大家都在講《楞嚴》了，這講的是在二十五圓通
裡頭。 「淨念相繼」 這個地方大家改一改， 在 「淨
念相繼」 的 「繼」 字底下， 這個印刷錯誤， 在 「淨
念相繼」的「繼」字底下，加一個這個號〔註：
後引號〕，在「自」的上面加一個這個號〔註：
前引號〕，中間許多點兒不要了，是一個撇，把
這個給改一改，因為它這兩句話，在它原書裡頭
的次序不是正銜接的。
他是主張 「淨念相繼」 ， 裡頭就可以得到 「自
得心開」。所以「淨念相繼」，「自得心開」。
「淨念相繼」是什麼呢？就是我很清淨的念，不
是又想著這個又想著那個；心裡沒有別的，別的
放下了；別的放下了， 可是我這一句佛號沒有放，
這叫「淨念相繼」。沒有放，就是一句接著一句，
就這樣不是很容易嗎？就自然得到心開。
但是剛才我說這個事很容易，就是跟別的方
法比較起來是很容易。真正要去做，做了之後就
知道，還是不容易。還要很發心，很祈禱佛力加
被，很如何如何才能做得到。那往往是你一念佛
之後，反而妄念紛飛，不是昏沉就是散亂，所以
也不是容易事。 能做到 「淨念相繼」 的人， 一定 「自
得心開」。念到「淨念相繼」是人人能做得到的，
不是做不到的事， 但是也需要很努力才能做得到，
就是這樣。
「即凡夫心，開佛知見。」就是咱們凡夫的
心很惡濁、很粗淺、很愚痴，而這樣一個心就能
夠開出來佛的知見， 就跟釋迦牟尼這樣的大智慧，
一切法人天導師、法中之王、聖中之聖，跟他的
知見就相同了。所以禪宗的三關齊破就「見與佛
齊」 ， 等到你三關都破的人， 你的見就跟佛齊等了。
所以就是說，咱們這個父母所生之身，即生是可
以做到的。但是禪宗比我們就難。
至於根器淺的人呢，他就不能說他還希望心
開了，他也「入佛知見」了，都跟佛一樣了，可
以作為人天的祖師了， 如何如何， 這個就不行了。
但是如果能夠至心的信樂，至心的相信、至心的
歡喜，所以佛經後頭說「皆大歡喜」，你聞到法
之後你應該生起歡喜心哪。我的老師，這個夏老
師，聽到淨土法門之後，他就在房子裡呵呵呵的
笑， 一個人笑， 笑了一兩天， 哈哈哈……， 他就說 ：
「這回我可真有辦法了，我能出去了，這個六道
輪迴。」歡喜嘛。所以聽見這個淨土法門，你至
心的相信，相信這個法，你就可以樂，你就有辦
法了， 樂呀， 願意去啊。 「願生彼國， 乃至十念」 ，
你只要念到十念，臨命終時就蒙著佛的攝受。
佛來攝受你，不是你有這個水平。所以淨土
還有一個特殊的，底下要講，是「他力法門」，
仗他力。 一個人在臨終的時候， 是最困難的時候、
最不容易修行的時候，你完全靠自力仍然是做不
到的。 但是這淨土法門， 只要你真正是 「信願持名」
了，在你臨終的時候，佛就現在你的身前，就以
佛的這個威力、三昧力、神通力加持你，使你也
入三昧、入神通，你心就不亂，而能夠清淨念佛，
隨佛往生。 所以這個淨土法門， 它最特殊在這兒，
所以稱為他力門、果教派，從果上起修，不是單
純利用自力。
禪宗就是單純利用自力，自己的力量開悟。
當然開悟之後，有的時候你還不能斷除後有，你
還要轉世。所以往往禪宗開悟之後，像蓮池、蕅
益都是開悟的人，永明大師都是開悟的人，都歸
到念佛。所以如果你參禪開悟，你不弘揚淨土、
修淨土，有人就說這個話， 「管保老兄欠悟在」，
你的悟還悟得不夠。因為參禪之後，你還不見得
就能夠……，有的祖師，你看看那個蘇東坡，前
生都是開悟的人，他第二生變成蘇東坡了。
所以這個就是說，哪怕就是你能信樂、你能
念，蒙佛攝受，你就可以生極樂。生極樂，等到
花開見佛，聽佛說法，你就悟了無生法忍。
「奇妙疾捷」 ， 這個是最奇特、 最妙、 最微妙、
最快、最直捷，「莫過於是」了，沒有再超過這
個的了。
「一切眾生由此得度」，一切眾生都因此而
得度，「十方如來乃稱本懷」，佛這才稱了他的
本心。佛為什麼要成佛？佛為了要救度眾生，要
救度一切眾生啊。一切眾生怎麼才可以得度？這
樣才能夠得度，所以十方諸佛這個心願就稱心如
意了。
《大經解》 ：又本經所宣，乃如來真實純一之法，
無有權曲，故名正說。又乃世尊稱其本性，和盤
托出，毫無保留，故名稱性。一切含靈皆因此而
得度脫， 乃稱性中登峰造極之談， 故為稱性極談。
又本經所宣，乃是如來真實純一的法，真實
之法、純一之法，「無有權曲」，不是權說，不
是個權巧方便，也沒有什麼委曲，所以叫做「正
說」 。 所以我們說， 〔佛〕 為什麼要說這個經呢？
就是「稱性極談」，如來正說。
這又如來「稱其本性，和盤托出」，如來稱
他自己如來的佛性， 把這個法門全盤給托出來了，
毫無保留，都給我們了。上次不是說如來所得的
阿耨多羅三藐三菩提法都傳給咱們嗎？就是這一
句佛號。這一句「南無阿彌陀佛」，就是釋迦牟
尼在咱們這個地球上所得的法，全給我們了，所
以說為「稱性」。
「一切含靈皆因此而得度脫」，這是《無量
壽經》 的話。 這個話大家要知道， 是佛說的。 「一
切含靈」，有靈性的，都是因為這個經而度脫，
大家要注意，因為這個經而度脫呀！所以在稱性
中是登峰造極之談，所以稱為「稱性極談」。所
以就解釋一下我們這個小標題，這是什麼，這是
「稱性極談」 。 如來要稱他的本心， 要廣度眾生，
有這樣一個微妙法門，所以就是要來說這《無量
壽經》 了。 就說這樣一個法門， 大家都因此而得度，
佛就方才稱他的本心。
